N AD. AR AMUNATE AI


N NOT TO EE
h {WITHOUT PERMISS'ON.


PEER AU LI" CONTRER) :


IT LUE


Éd oc Do. A


SSUED 9


À
fl


F-
F3


D OM - |


J


THE :
6 ASIATIG SOGIETY OF BOMBAY


Town Hall, Bombay.
Decccccccccsccssesccecee)


Ress 5685558
CS


Digitized with financial assistance from the
Government of Maharashtra
on 28 September, 2015


TRAITÉE
D ÉCONOMIE POLITIQUE.


TOME IL.


. DE L'IMPRIMERIE DE CRAPELET.


TRAITE


D'ECONOMIE POLITIQUE,


is 2234
SIMPLE EXPOSITION


DE LA MANIÈRE DONT SE FORMENT, SE DISTRIBUENT
ET SE CONSOMMENT LES RICIHIESSES; ;


Û »


QUATRIEME EDITION, :
CORRIGÉE ET AUGMENTÉE,


A LAQUELELE SF TROUVE JOINT UN ÉPIVOME DIS PRINCIPES


FONDAMINTAUX LE L'ÉCONOMIE POLITIQUE :


té
PAR JEAN-BAPTISTE SAY,
Chevalier de Saint-Wolodimir, membre de l'Académie impériale des Sciences
de Saint-Petersbourg, de l'Académie royale des Sciences de Naples, de 11


Socicté rovale de Madrid et d'Avila, de celle de Zurich, etc:; Profsseur
d'Lcuuvmie politique à L'Athénée de Paris.


TOME SECOND. Ve }
27821


RR h 17


A PARIS,


Chez Derenvisez, libraire, rue Hautcfeuille, n° 8,


M. D. DCCC. XIX. ,


NO


“F-33594
209) (ce
CEE]


LUULILLE


TRAITÉE
D'ÉCONOMIE POLITIQUE,


Ou


SIMPLE EXPOSITION


Ù
DE LA lIANIÈRE DONT SE FORMENT, SE DISTRIBUENT


ET SE CONSOMMENT LES RICITESSES.


LS SE EE EE EEE 7, 2


LIVRE SECOND.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES.
LA


“


tend


CHAPITRE PREMIER.


Des fon.temens de la valeur des choses ; de la quan-
té offèrte, et de la quantité demandée.


Das le livre qui précède, j'ai exposé les principaux
phénomènes de la production. On a pu voir que l'in-
dustrie humaine, aidée des capitaux et des fonds de
terre, erée toutes les utilités, premiers fondemens
de toutes les valeurs; on a pu voir en quoi les cir-
constances sociales et l’actionlu gouvernement sont
favorables où nuisibles à la production.


EF. 4 urvros,
f


+
2 ._ LIVRE Î[, CHAPITRE 1.


Dans ce Livre-ci, sur la distribution des richeëces ,
il s'agit d'abord d'étudier la nature de la chose à dis-,
tribuer, dela Valeur; nous chercherons ensuite à con-
A . . :
naïilre les lois suivant lesquelles cette valeur une fois
Cr . : ù L Dr]
créée, se distribue dans la société et forme les reve-
nus des personnes qui la composent.


Évaluer une chose, c’est déclarer qu'elle doit être
estimée autant qu'une autre chose qu'on désigne.
Toute autre chose, pourvu qu'elle ail une valeur,
peul servir de terme de comparaison. Ainsi, une
maison peut être évaluée en blé connne en argent.
Si, lorsqu'on évalue une maison vérgt mille francs
en argent, on a une idée un peu plus précise de sa
valeur, que lorsqu'on lévalue mille hectolitres de


froment, c'est uniquement parce que l'habitude d'ap-
précier toute chose en numéraire, nous permet de
nous former l'idée de ce que peuvent valoir vingt
mille francs, c’est-à-dire , l'idée des choses qu'on peut
avoir pour vingt mille francs, plus vite et plus exac-°
tement que nous ne pouvons nous former une idée
des choses qu’on peut avoir en échange de mille hec-
tolitres de froment. Néanmoins, en supposant que le
prix de chaque hectolitre de froment soit de aragt
francs, ces deux évaluations sont pareilles.

Dans toute évaluation, la chose qu'on évalue est
une quantité donnée, à laquelle rien ne peut être
changé, Une maison désignée est une quantité donnée;


c’est la quantité d'une chose appelée maison, situce,


DE. LA DISTRIBUTION DES RICUESSES. « 3


das tel licu, ct conditionnée de telle manière.
L'autre terne de la comparaison est variable dans sa
guantilé, parce que l'évaluation peut être portée plus
ou moins haut. Quand on évalue une maison vingt
dille francs, on porte à vingt mille la quantité des
francs qu'on suppose qu'elle vaut, dont chacun pèse
5 gramises d'argent mêlé d'un dixième d’alliage. Si l’on
juge à fropos de porter l'évaluation à vingt - deux
mille francs, ou de la réduire.à dix - huit mille, on
fait varier a quantité de la chose qui sert à l'éva-
luation. Il en serait de même si l’on évaluait le même
objet en blé, Ce serait Z quantité du blé qui déter-
minerait le montant de l'évaluation.
L'évaluation est vague ct arbitraire tant qu’elle
n'emporle pas la preuve que la chose évaluée est
.généralenient estimée autant que telle quantité d'une
autre chose. Le propriétaire d'une maison lévalue
22 mille francs; un indifférent l'évalue 18 mille fr. ;
laquelle de ces deux évaluations est la bonne? Ce
peut n'être ni l'une ni Pautre, Mais lorsqu'une autre
Pérsonne, dix autres personnes, sont prêtes à céder
en échange de Lx maison, une certaine quantité
- d'autres choses, 20 mille franes, par exemple, où
mille hectolitres de blé, alors on peut dire que l'éva-
luation est juste, Lne maison qu'on peut veudre, si


l'on veut, 0 mille francs, vaut 20 mille francs. (1)


La
(1) M. Louis Say, de Nantes, mon frère, a atlagué ce prin-


eige dans un pelit ouvrage intitulé : Principales causes de Lu


LR LIVRE Ï[, CHaPirRE 1. /

Si une seule personne est disposée à la payer ce
prix ; s’il lui est impossible , après l'avoir acquise ,
de la revendre ce qu’elle lui a coûté, alors elle l'a
payée au-delà de sa valeur. Toujours est-il vrai
qu’une valeur incontestable est 4 quantité de tout
autre chose qu'on peut obtenir, du moment qu'on
le désire, en échange de la chose dont on jeut se
défuire. (x) eo l

C'est ce que dans le commerce, et toutes les fois
que les évaluations sont faites en numéraire, on ap-


pelle le prix courant.


Richesse et de la Misère des peuples et des particuliers , in-8°
de 156 pages. Paris, Déterville. Il pose que les choses ne sont
des richesses qu’en raison de l'utilité qu’elles ont, et non en
raison de celle qu’on leur reconnait. Cela est incontestable en
morale ; mais dans la science des richesses , on ne peut estimer
les choses que ce qu’elles se vendent. L'utilité qui n'es* pas
déterminée ainsi, est une quantité arbitraire, vague, diffé
rente selon les personnes, dans le mème temps et dans le,
mème lieu. Ce n'est que depuis que l’économie politique à
su la constater conune un fait dont elle a assigné les causes
et montré les conséquences, qu’elle est devenuc une srience
positive.

(a} Dans les premières éditions de cet ouvrage, j'avais dit
que la mesure de la valeur était {4 valeur d'un autre produit.
Cette expression n'étail pas exacte. Ta mesure de la valeur est
la quantité L'un autre produit. I résultait de cette erreur du
louche dans plusieurs démonstrations. C'est ce que diverses,
critiques, même injustes, m'ont fait apercevoir. fus est ub


Roste docert.


DE LA'DISTRIBUTION DES RIGRHESSES. 5


“Arprenons maintenant les lois qui pour chaque
* chosé déterminent sa valeur ou son prix courant.

Le besoin qu’on a des choses, dépend de la nature
physique et morale de l’homme, du climat qu'il ha-
bite, des mœurs et de la législation de la société
dont il fait partie. Il a des besoinsedu corps, des
besoin. de l'esprit et de l'âme; des besoins pour lui-
même ,1 d’autres pour sa famille ; d'autres encore
comme membre de la société. Une peau d'ours et
un renne sont des choses de première nécessité pour
un Lapon ; tandis que le nom même en est inconnu au
lazzarone de Naples. Celui-ci, de son côté, peut.se
passer de tout, pourvu qu'il ait du macaroni. De
même, les cours de judicature, en Europe , sont con-
sidérées comme un des plus forts liens du corps so-
cial; tandis que les habitans indigènes de l'Amérique ,
les Tartares , les Arabes, s’en passent fort bien. Nous
ne considérons ici ces besoins que comme des quan-
tités données , sans en rechercher les causes.


De ces besoins, les uns sont satisfaits par usage


D
que nous faisons de certaines choses que la nature
nous fournit gratuitement, telles que l'air, l'eau, la
lumière du soleil. Nous pouvons nommer ces choses
des richesses naturelles, parce que la nature seule
en fait les frais. Comme elle les donne à tous, per-
sonne n’est obligé de les acquérir au prix d’un sacri-
fice quelconque. Elles n’ont donc point de valeur
échangeable, ë


D'autres besoins ne peavent être satisfaits que par


6 LIVRE IT, CHAPITRE 1.


l'usage que nous faisons de certaines choses auxuueñcs
on n’a pu donner l'utilité qu’elles ont, sans leur
avoir fait subir une modification, sans avoir, opéré
un changement dans leur état; sans avoir, pour cet
effet, surmonté une difficulté auelconque. Teis son”
les biens que nous n’obtenons que par les procénes
de l'agriculture, du commerce où des arts. fe sont
les sculs qui aient une valeur échangeable. LA raison
en est évidente : ils sont par le fait seul de leur pro-
duction , Je résultat d’un échange dans lequel le pro-

. ductcur a donne ses services productifspour recevoir
ce produit. On ne peut dès ‘lors les obtenir de lui
qu'en vertu d'un autre échange, en lui donnant un
autre produit qu'il puisse estimer autant que le
sien.

Ces choses peuvent être nominées rrchesses socitr-
les, parce qu'aucun échange n’est possible sans qu'il
y ait unc relation sociale, et parce que c'est srulc-
ment dans l'état de société que le droit de posséder
exclusivement ce qu'on a obtenu par la production
ou par l'échange, peut être garanti.

Observons en même temps que les richesses sociales
sont, en tant que richesses, les seules qui puissent
devenir l'objet d'une étude scientifique, 1°. parce
que ce sont les seules qui soient appréciables, où du
moins les seules dont l'appréciation ne soit pas arbi-
traire ; 2°. parce qu'elles seules se forment, se distrs-
buent, et se détruisen* suivant des lois que nous puis-


sions assigner.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. =
; Après avoir appris en quoi consiste cette qualité
que possèdent certaines choses ct qu’on nomme va-
leur, où plus exactement valeur échangeable, nous
en enirevoyons déjà la source. Les richesses sociales
ont «ne valeur, parce que nous sommes obligés de
des acheter. Avec quoi les payons-nous? Avec des
serv.res productifs. Après cct Achat, ct une fois
que no 1s les avons acquises à ce prix, nous sommes
réelle ont plus richés, nous avons des moyens dé
satisfaire plus de besoins; ct, si les richesses que nous
avons acquises par nos services productifs, ne con-
viennent à aucun de nos besoins, nous pouvons nous
#n servir pour obtenir ce qui nous manque; nous
pouvons les échanger contre d’autres produits.

Les autres produits que nous oblenons en échange,
sont de leur côté des résultats de quelques autres
servis productifs; de sorte que les échanges que
uaus faisons de deux produits, ne sont en effet que
l'échange des services producufs dont ces deux pro-
duits sont le résultat. Lorsque j'échange 15 kilo-
granmes de froment contre un kilogramme de cafe ,
jéchange les services productifs qui ont formé 715 kil.
de froment, contre ecux qui ont formé un kil. de
af. (1)


°


oo cm nomme


(1) À peine est-il besoin de rappeler que lors méme que les
marchandises ne s’échangent pas en nature, mais coutre de la
monnae d'argent, les transactions de ce genre équivalent tou-

; £


jorrs à des échanges en nature. Personne, parmi ceux qu”


8:. LIVRE Îl, CHAPITRE 1.

I en résulte qu’il s'établit une valeur courame, ur
prix courant pour les services productifs comme rjour
les produits. En cffet, si les services qui ont créé |
15 kil. de froment peuvent, au moyen des écha 1ges ,
obtenir indifféremment pour indemnité, soil M kil.
de froment, soit 1 kil. de café, ils peuvent “asian
obtenir tout ce qui à la même valeur que 15 5 kil de
froment ; c’est-à-dire, par supposition, une a me de
toile de coton, cinq aunes de ruban, une dcuzaine
d’assiettes, etc. : et s'il arrivait que les 15 kil. de fro-
ment ne pussent pas obtenir en échange toul-à-fait
cette quantité de chaque chose, alors les services pro-
ductifs qui ont coopéré à la formation du froment ne
recevraient pas une indemnité aussi forte que ceux
qui se seraicnt appliqués à la fabrication des as-
siettes , etc. Une partie d’entre eux se retirerait de la
première de ces fabrications en faveur des autres, jus-


Ce


vendent, ne recoit de l’argent pour consommer l'argent soi-
mème; on le recoit pour acheter autre chose; on ne fait donc,
dans la réalité, qu'échanger les produits qu’on vend contre les
produits qu'on achète. Quand j'ai vendu 15 kilog. de froment
4 francs, et que j'ai acheté avec cet argent un Kilog. de café
de 4 francs, je me suis tronvé possesseur de cette quantité de
café au lieu de cette quantité de froment; j'ai donc, en réalité,
troqué fuon froment contre du café, et la monnaie qui m'a
servi dans celle transaction, in'est devenue anssi étrangère que
si je ne l'avais jamais possédée. Je suis donc fondé à dire que
la valeur des choses s'établit de l'une par rapport à l'agtre, ct


non pas seulement par rapport à la monnaie d'argent.


DE LA DISTRIBUTION DES RICIHESSES. 9


Qu'à € ë qu'ils fussent demandés et payés autant que
lout,antre service analogue.

Chique espèce de service productif à même un
prix çourant qui lui est particulier. Celui qui, dans
‘a production de 1 5 kil. de froment, ne peut prétendre
Mu'à la 15e partie de ce produit, ne prétend qu'à la
15° Lartic de tout autre produit que lon peut acheter
avec les 15 kil. de froment, à la 15° partie de 4 francs,
et ainsi des autres.

C’est, comme on voit la valeur d'une multitude
de produits balancés entre eux, qui fonde la valeur
courante des services productifs (1), et ce n’est pas
la valèur des services productifs qui fonde la valeur
des produits, ainsi que l'ont avancé quelques aù-
Leurs (2); et comme c'est l'utilité du produit qui le
fait rechercher, qui lui établit une valeur, c’est la
faculté de pouvoir créer cette utilité qui fait recher-
cher les services produelifs , qui leur établit une”va-
leur; valeur qui équivaut pour chacun d'eux à l'im-


portance de sa coopération, et dont le total forme,


nn


(1) On aurait tort d'inférer de ce que je dis iei, que lorsqu'un
produit qui a coûté 4 francs de frais de production ne peut néan-
moins se vendre que 3 francs , ses services prodnetifs ne vaillent
que3 franes.Il résulte seulement de ma doctrine que desservices
productifs qui pouvaient produire pour 4 francs de valeurs,
n'en ont, dans ce cas particulier, produit que pour 3 franes.

2) Ricardo, Principes d Écongnie politique, eh. de la
trulection francaise.


10 LIVRE Ïf, CHAPITRE Fr.


pour chaque produit, ce qu'on appelle ses /rars 77
production. L


L'utilité d'un produit n’est pas restreinte À une
seule personne; elle convient tout au moins à une
classe de la société, comme certains vêtemens ;fou à.
la société tout entière, comme la plupart des alimer.s
qui conviennent aux deux sexes et à tous les ges.
C'est par cetle raison que la demande qui Pst faite
d'un produit, d’un service productif, d'unÂ chose
quelconque, en embrasse unc certaine quantité. La
demande du sucre en France s'élève, dit-on, à plus
de cinq cent mille quintaux par année. Même pour
chaque individu, la demande qui est faite d'un cer-
tain produil en particulier peut être plus où moins
forte. Quelle qu’elle soit, appelons cette quantité Ja
quantité demandee. D'un autre côté, la quantité de
ce même produit qui peut être trouvée ou fabi-
quée, ct par suite fournic à ceux qui en ont bescin,
sera nomméc quantité ofjèrte, quantité en cércula-
tion. ,

Mais une restriction doit être faite par rapport à
ces deux quantités. I n'est aucune chose agréable ou
utile qui ne püût être demandée en quantité indéfinie ;
car quelle est la personne qui ne serait disposée à

recevoir ce qui peut contribuer à son utilité ou à sen
agrément? Qu'est-ce donc qui restremt effectivement
la demande? Cest la possibilité de payer, de fournir
assez de produits pour acquérir ceux qu'on souhaite


d'obtenir, Quand tous les portefrix d'une grande


|
DE LA DISTRISUTION DES RICIHESSES. II


vile.demanderaient chacun un carrosse à six che-
vaux pour fure plus commodément leur. métier, cela
«ne fe'ait pas monter d’une obole le prix des chevaux
ni celui des carrosses. |
| Mais ces choses, au moyen desquelles on pourrait
xquérir le produit désiré, sont bornées pour chaque
perse.ane ; car ce sont des produits des fonds produc-
üfs de l'acquéreur; et quelque riche qu'il soit, ses
fonds jroducufs et les produits qu'il en tire, ont des
bornes.

Les fortunes, en tout pays, s'élèvent par gradations
insensibles , depuis les plus petites fortunes qui sont
les plus multipliées, jusqu’à la plus grande qui est
unique. Il en résulte que les produits qui sont tous
désirables pour la plupart des hommes , ne sont néan-
moins demandés réellement et avec la faculté du les
acquérir, que par un certain nombre d'entre eux ; et
pr ceux-ci, en plus où moins grande abondance. I
en résulte encore que le même produit ou plusieurs
produits, sans que leur utilité soit devenue plus grande,
seront plus demandés à mesure qu'ils seront à plus
bas prix , qu’ils exigeront moins de services productifs
pour être accomplis, parce qu'alors le nombre de leurs
consommaleurs peut s'étendre. Les classés qui deman-
dent sont au contraire d'autant moins nombreuses,
que la valeur du produit va en s'élevant. :

Si, dans un hiver rigoureux, ON parvient à faire
des gilets de laine tricotée au ne reviennent qu'à six


francs il est probable qae tous les gens auxquels il res-


13 LIVRE IL, CHAPITRE 1

tera six francs après qu’ils auront satisfait à tous 2:
soins qui sont ou qu'ils regardent comme plus ir dis-
pensables qu'un gilet de laine, en acheteront. Mais ceux
auxquels, quand tous leurs besoins plus indisç >nsa-
bles auront été satisfaits, il ne restera que 5 fränes,
n'en pourront acheter. Si l’on parvient à fabriquer.
les mêmes gilets pour 5 francs, le nombre de ‘ieurs
consommateurs s’accroîlra de toute cette dtrnière
classe. Ce nombre s’accroitra encore si l’on parvient
à les donner pour 4 francs; et c’est ainsi que des pro-
duits qui jadis n'étaient qu'à l’usage des plus grandes
fortunes, comme les bas, se sont maintenant répan-
dus dans presque toutes les classes.

L'effet contraire a lieu lorsqu'une marchandise
hausse de prix soit à cause de l'impôt, soit par tout
autre motif. Elle cesse d’avoir le même nombre de
consommateurs, çar on ne peut acquérir en général
que ce qu'on peut payer, et les causes qui élèvent'le
prix des choses, ne sont pas celles qui augmentent les
facultés des acquéreurs. C'est ainsi qu'en Angleterre
des classes très-nombreuses sont presque entièrement
privées de l’avantage de consommer du vin naturel,
et même beaucoup d'autres denrées. Il faut, pour
pouvoir s’y procurer ces denrées, sacrifier une si
grande quantité de produits ou de services produc-
tifs , que les seules personnes qui en ont beaucoup de
reste peuvent faire un tel sacrifice.

En parcil cas, non-sevlement le nombre des con-
sommateurs diminue, nas ichaquit-- consommateur


DE LA DISTRIBUTION DES RICIIESSES, 13


_rédrk sa consommation. Il est tel consommateur de

. café qui, lorsque cette denrée hausse de prix, peut
n'être pas forcé de renoncer entièrement aux douceurs
de ce'breuvage. Il réduira seulement sa provision ac-

: coutumée : alors il faut le considérer comme formant
r'eux individus ; l'un disposé à payer le prix demandé,
l'auti,se désistant de sa demande.

Dani: les spéculations commerciales, l'acheteur ne
s'approvisionnant pas pour sa propre consommation,
proportionne ses achats à ce qu'il espère de pouvoir
vendre ; or la quantité de marchandises qu'il pourra
vendre étant proportionnée au prix où il pourra les
établir, il en achètera d'autant moins que le prix
en scra plus élevé, ct d’auiaut plus que le prix sera
moindre.

Dans un pays pauvre, des choses d'une utilité bien
commune et d’un prix peu élevé excèdent souvent les
facultés d'une grande partie du peuple. I y a des pays
où les souliers, quoique peu chers, sont au-dessus de
la portée de la plupart des habitans. Le prix de cette
denrée ne baisse pas au niveau des facultés du peu-
ple : ce niveau est au-dessous des frais de production
des souliers. Mais des souliers n'étant pas à la rigueur
indispensables pour vivre, les gens qui sont hors
d'état de s'en procurer, portent des sabots, où bien
vont les pieds nus. Quand malheureusement cela ar-
rive pour ‘une denrée de première nécessité, une
partie de la population périt, OÙ tout au moins cesse


. ! , :
de se renouveler, r'elles sont les causes générales qui
L


14 + LIVRE IT, CHAPITRE 1.


bornent la quantité de chaque chose qui peur iêlse
b .


demandée. !


Quant à Ja quantité offerte, ce n'est pas seulemerL
celle dont l'offre cest formellement exprimée; cest la
quantité d'une marchandise que ses possesseurs ac-
tucls sont disposés à céder en échange d'une autri ;
ou, si l'on veut, à vendre an cours. On dit aussi de
cette marchandise qu'elle est dans la circulation.

À prendre ces mots dans leur sens rigoureux, une
marchandise ne serait dans la circulation qu’au mo-
ment où elle passe des mains du vendeur à celles de
l'acheteur. Ce temps est un instant, ou du moins
peut être considéré comme instantané, Il ne change
rien aux conditions de l'échange, puisqu'il est posté-
rieur à la conclusion du marché, Ce n'est qu'un détail
d'exéeution. L'essentiel est dans la disposition où est
le possesseur de la marchandise de la vendre. Unc
marchandise est dans la circulation chaque fois qu'cile
cherche ün acheteur; et elle cherche un acheteur,
souvent même avec beaucoup d'activité, sans chan-
ger de place.

Ainsi toutes les denrées qui garnissent les magasins
de vente ct les boutiques, sont dans la circulation.

Ainsi, quand on parle de terres, de rentes, de mai-
sons, qui sont dans la circulation, cette expression
n'a rien qui doive surprendre. Une certaine industrie
même peul Être dans la circulation, et telle autre nv
être pas, lorsque Punc shicrehe son emploi, et que


l'autre l'a trouvé. ” Fee ?.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. * 1)


+D-.: la même raison, une chose sort de la circula-

. Honidu moment qu’elle est placce, soit pour être

. conso nnée , soit pour ë être cnpor tée autre part, soit

g nfin brsqu'elle ct détruite par accident. Elle en sort

“le. même lorsque son possesseur change de résolution

eu l'en retire, ou lorsqu'il la tient à un prix qui équi-
vaut a un vefus de vendre.

Comme il n'ya de marchandise réellement offerte,
que celle qui est offerte au cours, au prix courant,
eclle qui, par ses frais de production, reviendrait
plus cher que le conrs, ne sera pas produite, ne sera
pas offerte. La quantité offerte sera donc d'autant plus
considérable que le prix courant sera plus élevé; elle

.diminnera à mesure que le prix courant baissera.

Indépendamment de ces causes générales et per-
mancntes qui bornent les quantités offertes ct deman-
dées , il y en a de passagères et accidentelles, dont
l'action se combine toujours plus ou moins avec l'ac-
tion des causes générales.

Quand l'année s'annonce pour être bonne et fertile
en vins, les vins des récoltes précédentes, et même
avant qu'on ait pu livrer à la consommation une seule
soutte de la récolte nouvelle, baissent de prix, parce
qu ils sont plus offerts et moins demandés. Les mar-
chands redoutent la concurrence des vins nouveaux,
et se hâtent de mettre en vente, Les consommateurs,
par la raisoit contraire ,épuisent leurs provisions sans
les renouveler, se flattant de des renouveler plus tard


Àmoine.de frais uand plusieurs navires anvent à


10 LIVRE I], CHAPITRE 1.


la fois des pays lointains, ct mettent en vente "{n-
portantes cargaisons , l'offre des mêmes marchandise’,
devenant plus considérable relativement à la den ande,
leur prix baisse. |

Par une raison contraire, lorsqu'on a lieu de crain-
dre une mauvaise récolte, ou que des navires qu'on
attendait ont fait naufrage, les prix s'élèvent au-dessus
des frais de production,

Il y a aussi des monopoles voulus par la nature ou
par les lois, qui Cmpêchent perpéluellement de cer-
taines choses d'être offertes au même degré que leurs
analogues. Tels sont les vins de quelques crus privi-
légiés. Les services productifs de ces fonds de terre
sont constanment inoink offerts el plus demandés
que d’autres. Le service de li poste aux lettres est
de même dans presque Lous les pays, à un prix-mo-
nopole.

Enfin, quelles que soient les causes générales ou
particulières qui déterminent la plus ou moins grande
quantité de‘chaque chose qui est offerte ou deman-
déc, c’est ccite quantité qui, dans les échanges, in-
flue fondamentalement sur les prix (qui ne sont, l’on
s'en souvient, que la valeur courante exprimée vy
monnaie}. Chaque chose utile ou agréable serait in-
définiment demandée, si la difficulté de lacquérir,,
ou le prix, ne meltait une borne à cette demande et
ue la restreignait. D'un autre côté, elle srait indéfi-
niment offerte, si la mène limite, le prix, ne bornait


s na, . .
l'offre et ne la resiretgnall, Cal On "€ peu: douter


. 3


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 17
: que fait de choses susceptibles d’être produites,
‘on offrirait ‘indéfiniment ce qui serait acheté n’im-
porte à quel prix. La demande pousse ainsi la limite
“du côté de la cherté ; et l'offre, à l'autre extrémité de
‘la même ligne, la pousse du côté du bon marché;
taais des deux parts les forces diminuent à mesure
que la limite s'éloigne, et le point où l'action de ces
deux forces vient à se balancer, est celui où s'arrête la
limite de la cherté et du bon marché, c’est-à-dire, le
prix.

C’est ce qu’on exprime par cette formule : £n cha-
que lieu, à chaque époque, le prix de chaque
chose s'élève d'autant plus que la chose est moins
offerte et plus demandée ; et d'autant moins qu'elle
est plus offerte ou moins demandée. Ou par cette
autre fornfule, L’élévation des prix est en raison dé-
recte de lu quantité demandée , et en ruison inverse
de Ja quantité offerte.

Il se peut que l'utilité d’une chose, c’est-à-dire, le
besom qu'on en a, ne puisse pas en élever le prix au
tanx où le porteraient ses frais de production. Alors
la chose nest point produite. Elle coûtcrait plus
au'ele ne vaudrait, Je ne pense pas qu'à Paris le prix

: qu'on voudrait mettre au caviar (1) égalât les frais de
production que ‘ce mets pourrait coûter, La demande
qu'il excite y est si bornée, qu'elle n'alteint pas à la
limite de so prix, et l'on n'en produit point ; tandis


nn de. p.


(1) Esrtee de m tait avec des œufs d’esturgcon.
ii 4 Lt toy! 2


18 LIVRE Il, CHAPITRE 1.


qu'ailleurs on en produit et l’on en consomn= en
grande quantité. |

Lorsqu'une loi fixe le prix des choses au-dessous
des frais de production, la production s’arrête, parce
que ‘personne ne veut travailler à perte; ceux qui
vivaient de ce genre de production, meurent de fai.u
s'ils ne trouvent pas un autre emploi, ct ceux qui
pouvaient payer le produit suivantsa valeur naturelle,
sont forcés de s’en passer. On supprime, en établis-
sant une taxe ou maximum , une partie de la produc-
tion, et une partie de la consommation, c’est-à-dire
une partie de la prospérité sociale, laquelle consiste
à produire et à consommer.

Les produits même déjà existans ne se consomment
. pas d’une manière si convenable. D'abord le proprié-
taire les soustrait le plus qu’il peut à la vente. Ensuite
la marchandise passe, non pas là où il y a plus de be-
soins, mais là où il y a plus d’avidité, d'adresse et d'im-
probité; souvent même est-ce en blessant cruellement
les droits les plus communs de l’équité naturelle et de
l'humanité. Qu'il survienne une disette de grains, le
prix du blé s'élève ; mais on conçoit néanmoins que
ouvrier , soit en redoublant de peines, soit en éleyan’
son salaire, peut gagner de quoi l'acheter au cours.
Sur ces entrefaites, le magistrat fixe le prix du blé à la
moitié de son prix naturel; qu’arrive-til ? Un autre
consommateur, dont la provision était dé:à toute faite,
et qui en conséquence m'aurait pas rache.g du ble s’il


A Fu à . .
fût resté à son prix naturc!, a garé de vhesse notre


DE LA DISTRIBUTION DES RICLLESSES. fe)


ouvrkr, ct s'est procuré , seulement par précaution
gt pouf profiter du bon marché, la portion de l’ouvrier
‘qu'il emporte avec la sienne. Il a double provision ;
É sautre n’en a pas même une. La vente ne s’est plus
‘réglée sujvant les facultés et les besoins, mais sur
s'rgilité.

Il ne faut donc pas être surpris que les taxes de
denrées augmentent les disettes.

Une loi qui fixe le prix des choses au taux où il se
fixerait naturellement, n’est bonne à rien , si ce n’est
à jeter de l'inquiétude dans l'esprit des producteurs et
des consommateurs, et par conséquent à déranger les
proportions naturelles entre la production etles be-
soins ; proportions qui, laissées à elles-mêmes,
s'établissent toujours de la manière la plus favorable
à l'une et'aux autres. |

L’espérance, la crainte, la malice, l'envie d'obli-
ger, toutes les passions et toutes les vertus peuvent in-
fluer sur les prix qu’on donne ou qu’on reçoit. Ce n'est
que par une estimation purement morale qu'on peut
apprécicr les perturbations qui en résultent dans les


calculs positifs, les seuls qui nous occupent en ce
moraent.


© Nous ne nous OCCuperons point non plus des causes
purement politiques qui font qu'un produit est payé
au-delà de son utilité réelle. Il en est de cela comme du
vol et de la‘spoliation qui jouent un rôle dans la dis-
tribution les richesses, majs qui rentrent dans le
Gomains'de la léc'atior criminelle. Ainsi l'adnnnis-


Q


20 LIVRE II, CHAPITRE 1.
tration publique, qui est un travail dont le preduit
se consomme à mesure par les administrés, peut être
trop chèrement payée quand lusurpation et la Lyrans
rie s’en emparent, et forcent les peuples de contri:
buer d’une somme plus forte qu'il ne serait jiécessaire
pour entretenir une bonne administration. Ce cas
rentre dans celui où un producteur n'aurait point de
concurrens, soit qu'il les eût écartés par la force,
soit que des circonstances étrangères l'en cussent dé-
barrassé. Il porterait ses produits au prix qu’il vou-
drait, ct même jusqu'aux bornes des facultés de ses
consommaicurs , s’il joignait aux droits du monopole
ceux de l'autorité. C’est à la science politiqug , vf non
à l'économie politique, à enseigner les moyens de
prévenir ce malheur. é

De même, quoique ce soit à la scienée*morale , à
la science de l'homme moral, à enseigner les moyens
de s'assurer de 1 bonne conduite des hommes cans
leurs relations mutuelles, quand Pintervention d'une
puissance surnaturclle paraît nécessaire pour parvenir
à ce but, on paie les hommes qui se donnent pour
les interprètes de cette puissance. Si leur travail est
utile, cette utilité est un produit immatériel qui test
point sans valeur; mais si les homimes n'en sont pas
meilleurs, ce travail n'étant point productif dutilité ,
la portion des revenus de la société qu’elle sacrifie
pour l'entretien du sacerdoce , est en gue perte ;
c'est un échange qu'on fait sans recevoix aucun re-
tour. |


DE LA DISTRIBUTION DES l'ICHESSES. or


Qilque attention que j'aie de me renfcrmer dars
non sujet, il faut nécessairement que je touche quel-
quelois les confins de la politique et de la morale, ne


jit-ce que pour indiquer les points de contact.


22 LIVRE ÏÏ, CHAPITRE 2.


EEE LE AE VUS LR VUS LAS VILLE LE LVL ILE LAS LL AEEULLLELELLARLLE


CHAPITRE IL


Des sources de nos revenus.


Dares le premier livre de cet onvrage, j'ai dit com-
ment les produits sortent des fonds productifs que
nous possédons, c'est-à-dire de nos facullés indu-
strielles, de nos capitaux et de nos terres. Ces pro-
duits forment le revenu des propriétaires des fonds,
et leur procurent les choses nécessaires à leur exi-
stence.qui ne leur sont pas gratuitement données par
la nature où par leurs semblables.

Le droit exclusif qu'on a de disposer d’un revenu
naît du droit exclusif qu'on à sur le fond$ Là où ec
droit n'existe pas, il n’y à ni fonds, nt revenus; il y
a pas de richesses! car les richesses sont Jes biens
qu'on a, dont on a la possession exclusive : or 07 n'a
rien là où la possession n’est pas reconnue ct garan-
tie, là où la propriété n'existe pas de fait.

Il n’est pas nécessaire, pour étudier la nature et la
marche des richesses, de connaître l’origine des'prn-
priétés , ou leur légitimité. Que le possesseur actuet
d’un fonds de terre, ou celui qui le lui à transmis ;
J'aient eu à titre de premier occupant, où par une
violence, ou par une fraude, leffet est 2 même par
rapport à la production et à la distribui‘on des re-
venus.


DE Li DISTRIBUTION DES RICHESSES. 23


On peut seulement remarquer que la propriète des
fonds que nous avons nommés facultés industrielles,
et la propricté de ceux qui composent nos capitaux ,
4 quelque chose de plus incontestable et de plus sacré
‘que la propriété des fonds de terre. Les facultés in-
dustrielles d’un homme, son intelligence, sa force
musculaire, son adressé, sont des dons que la nature
a faits incontestablement à lui et à nul autre. Et quant
à ses capitaux, à ses accumulations, ce sont des va-
leurs qu'il a épargnées sur ses consommations. S'il les
cût consommées, détruites, elles n'auraient jamais
été la propriété de personne; nul ne peut donc avoir
des droits sur elles. L’épargne équivaut à la création,
et la création forme le droit le plus incontestable.

Les fonds productifs sont , les uns aliénables comme
les terres, les ustensiles des arts; les autres non,
conne les facultés personnelles. Les uns peuvent se
consommer, comme les capitaux mobiliers ; les autres
ne peuvent pas se consommer, comme les biens-fonds.
D'autres ne s’aliènent pas, ne se consomment pas, à
proprement parler, mais ils peuvent sedétruire, comme
les talens qui meurent avec l'homme.

Ceux qui peuvent se consommer, comme les va-
leurs mobiliaires qui servent à la production, peuvent
se consommer pour SC reproduire, et alors ils restent
fonds productifs; ou bien ils se consomment impro-
duetivement, et alors ils sortent de la classe des fonds
productifs, et deviennent simplement des produits
veués ? une destr action plus ou moins rapide.


24 LIVRE Il, CHAPITRE 2.


Quoique les richesses d’un particulier se composent
anssi bien de ses revenus que de ses fonds productifs,
on ne le considère pas comine altérant sa fortune lors.
qu'il consomme ses revenus, pourvu qu'il n'entamc
pas ses fonds. C’est que les revenus cousonnnés peu-
vent être incessamment remplacés, puisque les fonds
conservent à perpétuité , tant qu'ils existent, la faculté
de donner de nouveaux produits.

La valeur courante des fonds productifs s'établit
sur les nrèmes principes que la valeur de toutes les
autres choses, c’est-à-dire en proportion de l'offre et
de la demande. Il convient seulement de reivarquer
que la quantité demandée ne peut avoir pour motit
la satisfaction qu’on. peut tirer de l'usage d'un fonds :
un champ ou une usine ne procurent directement
aueune satisfaction appréciable à leur possesseur; leur
valeur vient donc de la valeur du produit qui peut en
sortir, laquelle est fondée sur l’usage qu'on peut faire
de ce produit, sur la satisfaction qu'on en peut tirer.

Et quant aux fonds inaliénahics, tels que les fa-
cultés personnelles, comme ils ne peuvent devenir
l'objet d'un échange, leur valeur ne peut de même
s'apprécier que par la valeur qu'ils sont susceptibles
de produire. Ainsi le fords de facultés industrielles
d'où un ouvrier peut tirer un salaire &e 3 francs par
jour, où environ mille francs par an, peut être éva-
Jué autant qu'un capital placé à fonds percu, et rap-
portant un revenu comme celui-là. "


1
Après nous être fait des idées g{nérales, ©, pour


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES, 23
ainsi dire, superficielles et extérieures, des fonds et
iles revenus, si nous voulons pénétrer plus intime-
t


xnent dans leur nature, nous rencontrerons et nous


* «prmonterons quelques-unes des principales difficultés


que présente l'économie politique.

Le premier produit d'un fonds productif n'est pas
un produit proprement dit; c'est seulement un ser-
vice productif dont nous achetons un produit. Les
produits ne doivent donc être considérés que comme
les fruits d'un échange dans lequel nous donnons des
services productifs pour obtenir des produits. C'est
alors seulement que le revenu primitif parait sous la
forme de produits ; ct si nous échangeons encore une
fois ces premiers produits contre d'autres, le même
revenu se montre sous la forme des nouveaux pro-
duits que te dernier échange nous à procurés.

Ainsi, pour fixer nos idées par des images sensi-
bles, sur 300 scticrs de blé qui sont sortis d'un
champ dans une certaine année, 200 seticrs, plus
où moins, pourront être regardés comme les résultats
des services des capitaux et de l'industrie de ceux qui
auropt concouru à cette production; el 100 sctiers
comme le resultat de la part que le champ aura prise
à la même production. Le premier revenu du pro-
priétaire du elamp sera la coopération, Le service
rendu par son instrument, par sa terre; il aura donne
à son ferini:r cette coopération moyennant 100 sc-
tiers de Bic : voilà un premier échange, Et si le pro-


Piicairemi-mêne ; ou le fermier pour lui, par suite


26 LIVRE Î[, CHAPITRE 2.


d'un arrangement pris entre eux, échangent les 100
setiers du propriétaire contre de l'argent monnayé ‘
qu'il lui apporte, c’est toujours le même revenu, maïs
transformé en une somme d'argent.

Cette analyse nous était nécessaire pour parvenir à
connaître la véritable valeur du revenu. Qu'est-ce en
cffet que la valeur suivant la définition donnée dans
le dernier chapitre? C'est la quantité de toute autre
chose, qu’on peut obtenir en échange de 4 chose
dont on veut se défaire. En matière de revenu, quelle
est la chose dont on se défait pour,abtenir son re-
venu? Des services produetifs qui naissent incessam-
ment des fonds qu’on possède. Qu'obtient-on dans cet
échange que nous appelons du nom de production?
Des produits. La valeur du revenu est donc d'autant
plus considérable qu’on obtient, non pas une plus
grande valeur en produits, mais une plus grande
quantité de produits , une plus grande masse d’utilité
produite,

C’est, comme on voit, la quantité des produits et
non leur valeur qui fait le revenu des nations vu en
masse (1), Quant aux revenus des particuliers , il n’en


4

(1) On voi dombien il'est superflu de vouloir comparer le
reveny de de deft# nations, de la France et Àe l'Angleterre, en
comparant dre de leurs produits annuels. En outre, il
n ‘ÿ à aueune parité possible entre deux ee qui ne sont
pas dans le même licu. La comparaison de la ri-hesse de deux
peuples ne peut se faire qe par une appréciali »r vn morale du


LEP


bien-être de lun et de l’autre. +


DE LA DISTRIBUTION DES RICIESSES. 27
est pas tout-à-fait de même; parce qu'en raison des
variations dans la valeur réciproque des produits, le
revenu d’un particulier peut être accru aux dépens
ie celui d’un autre particulier. |

Si chacun, sans faire aucun échange, pouvait vivre
des preduits qui composent ses revenus, scs revenus
seraient alors toujours proportionnés non à la valeur
échangeable , mais à la quantité de ses produits, à la
masse d'utilité qu'il aurait produite, Dans une soriété
un peu avancée , il n’en va pas ainsi; on consomme
beaucoup moins les produits qu'on a créés que ceux
qu'on achète avec ceux qu'on a créés. Ce qu'il y à
de plus important pour chaque producteur, c’est
donc la quantité de produits qui ne sont pas de sa
création, ct qu'il pourra obtenir avec ses services
productif, ou avec les produits qui sortiront des
services productifs dont il dispose. Si mes terres , mes
capitaux et mes facultés sont engagés, par exemple,
dans la culture da safran , ma consommation de safran’
étant nulle, mon revenu se compose de la quantité
de choses que je pourrai acheter avec ma récolte de
safran; et eutte quantité de choses sera plus considc-
rable si le safran renchéril; mais aussi le revenu des
acheteurs de safran sera diminué de tout l'excédant
de prix que je parviendra à leur faire payer.

L'effet contraire aura lieu si je suis forcé de vendre
mes produ:ts à bas prix. Alors le revenu des acheteurs
devient plus considérable, mais c'est aux dépens du
Ch. ge : + ‘


28 , LIVRE Î[, CHAPITRE 2,
‘

Quand j'économise sur mes frais de’ production,
c’est-à-dire lorsque j'économise sur les services ‘pro’
ductifs, et que je.trouve le moyen, par exemple, de
faire venir sur un arpent ce qui en exigeail deux, d2
termincr en deux jours ce qu'on ne pouvait exéauier
qu'en quatre, cte., dès ce moment le reverü de la
société est accru de tout ce que j'épargne sur les ser-
vices productifs; c’est-à-dire que les services produc-
tifs épargnés peuvent être employés à une augmen-
tation de production. Mais au profit de qui cet arerois-
sement de revenu tourne-t-il? À mon profit aussi
Jong-temps que je réussis à tenir mes procédés se-
crets ; au profit du consommateur lorsque la publicité
des procédés me force, par la concurrence, à baisser
mon prix au niveau des frais de production.

Quelles que soient les transfomnations quelles échan-
ges font subir à la valeur des services productifs qui
composent primitivement tout revenu, ce revenu:st
toujours existant jusqu'à ce qu'il soit détruit par la
consomation. Si mon revenu est le service productif
d'une terre, il existe encore après qu'il cst,. par la
production , changé en sacs de blé; il existe encore
quand ces sacs de blé sont changés en eus, quoique
l'acheteur de mon blé l'ait consommé. Maïs lorsque
j'ai acheté une chose avec ces eus, cl que j'ai cou-
sommé ou fait consommer ectle chose, dès ce mo-
ment la valeur qui composait mon revenu à cessé
d'exister: mon revenu est consommé, détruit, bien


que les écus dans Jesquels il a té passagèrement


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 29


transformé subsistent encore. Il ne faut pas croire
au'il soit perdu pour moi seul, et qu'il continue à
exister pour ceux entre les mains de qui ont passé les
eus, Il est perdu pour tout le monde. Le possesseur
des mêmes ceus n'a pu les obtenir qu'au prix d'un
autre revenu, où d’un fonds dont il a disposé.
Lorsqu'on aioute à un capital des valeurs qui pro-
viennent d'un revenu , elles cessent d'exister comme


‘revenu, et ne peuvent plus servir à Ja satisfaction des


besoins de leur possesseur; cles servent seulement à
l'augmentation de ses revenus; elles existent comine
capital; elles sont consommées à la manière des capi-
taux, consommation qui n'est qu'une espèce d'échange
où l'on reçoit les valeurs produites en retour des va-
leurs consonnnées. :
Quand ®n loue son capital ou sa terre, ou son
temps, on abandonne au locataire où entrepreneur
les services de ces fonds productifs movennant une
somme ou une quantite de produits déterminée d'a-
vance, C'est une esptce de marché à forfait, sur lequel
le locataire pent perdre ou gagner, selon que le revenu
réel (les produits qu'il a obtenus au moven des fonds
dont on lui a laissé l'usage) vaut moins ou vaut plus
que le prix qu'il en paie, Mais il n’y a pas pour cela
dodblércesenn produit. Quand même un capital prêté
à un entrepreneur, rapporte ait à ce dermer 10 pour
cent par ancau heu de $ pour eent qu'il paie peut-
être à sun priteur, le revenu provenant du service
rendu par le capital ne sert pas acamnoins de Lo pour


QCul; car ce revenu comprend à la fois une rétrihution


30 LIVRE IT, CHAPITRE 2.

pour le service productif du capital, et une autre
rétribution pour le service productif de l'industrie
qui le met en action.

En me résumant, le revenu réel d’un particulier
esL proportionné à Ja quantité de produits dont ilpeut
disposer, soit directement par ses fonds productifs,
soit après avoir effectué les échanges aui mettent son
revenu primilif sous une forme consommable. Cette
quantité de produits, ou, si l’on vent, l'utilité qui
réside en eux, ne peut être évaluée que par le prix
courant que les hommes y mettent. C'est en ce sens
que le revenu d’une personne est égal à la valeur
qu’elle tire de ses fonds productifs; mais cette valeur
est d'autant plus grande par rapport aux objets de sa
consommalion , que ceux-ci sont à meilleur marché,
puisqu’alors cette même valeur la rend maîtresse d’une
plus grande quantité de produits.

Par la même raison, le revenu d'une natioir est
d'autant plus considérable que la valeur dont il se
compose (c'est-à-dire la valeur de tous ses services
productifs ) est plus grande, et la valeur des objets
qu'il est destiné à acheter plus pelite. La valeur des
services productifs est même nécessairement considé-
rable, quand celledes produits l'est peu ; car il ne faut
pas perdre de vue que la valeur se composant de lu
guantite de choses qu’on peut obtenir dans un échange,
les revenus (les services des fonds productifs de la
nation ) valent d'autant plus, que les produits qu'ils
obtiennent sont abondans et à bas pris.


CE ne sms me


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 31


LL LA BILLES LUE LR LE LIVES VIS VUE AL VER VE VE LVL LS VE LEE LUS LEE


CHAPITRE IIL.


‘


Des variations reelles et des variations relatives


*


dans les prix.


Le prix d'une chose est la quantité demonnaie qu’elle
vaut. Son prix courant est, dans chaque lieu , le prix
auquel elle est assurée de trouver des acheteurs. Je
dis dans chaque lieu, parce que le rapport entre
le besoin qu’on à d’une chose et la quantité qu'on
peut s’en procurer, varient d’un endroit à l’autre.

Le prix qu’on obtient en vendant une chose, repré-
sente toutes les choses qu’on peut acquérir pour Île
même prix. Ainsi, quand je dis que le prix d’une
aune de beau drap est de 4o fr., j'entends que cette
aune de drap peut procurer par son échange , soit
un produit composé de 8 pièces de 5 francs, soit la
quantité de Lout autre produit qu'on pourrait se pro-
Curer pour 8 pièces de 5 francs. C'est pour simplifier
que je mets daus mes exemples un prix en monnaie,
en place des choses qu'on pourrait, si l'on voulait ,
avoir pour ce prix; ces choses , cL non leur prix, sont
le véritable tertne de l'échange.

Le prix des choses ainsi entendu, peut être soit
leur prix d'achat, soit leur prix de vente; en d'autres
mots, le prix qu'il a fallu payer pour les avoir, ou le


prix qu’on en peut tirer «i l'on veut les vendre.


32 LIVRE JI, CHAPITRE 3.


La première fois qu’on a obtenu un produit quel-
conque, c’est-à-dire lorsqu'on l’a créé, le prix qu'or
. en a payé a été Je prix coûtant-des services productifs
dont il est le fruit, ou ses frais de proiaction. :

En remontant ainsi au prix que coûle un produit
créé, on arrive à d’autres produits scar qu'est-ce que
le prix des services productifs, sinen d’autres pro-
duits ? Lorsque j'achète des journées d'ouvriers pour
faire une aune de drap, que donné- je à ces ouvriers
pour payer leur travail ? Les produits qui sont néces-
saires à leur subsistance , ou l'argent au moyen duquel
ils les achèteront ; lequel est un produit aussi.

On peut dorc dire que la production, comme
tous les échanges subséquens ,se résout en un échange
entre des produits , et que tous ces échanges se font
selon le prix courant de clique produit. *

Mais voici une circonstance importante et à laquelle
il faut douner une grande attention , car c'est pour
ne lavoir, pas convenablement appréciée qu'on a
commis bien des erreurs, donné beaucoup de fausses
explicalions, et écrit des-livres entiers, qui, repo-
saut sur des bases ruineuses, ne sont propres qu'à
égarer ceux qui se livrent à l'étude de l'économie
politique.

Si j'ai besoin, pour produire une aune de drap,
d'acheter des services prodnetifs pour une somme
de 40 fr., l'aune de drap me revient à 4o fr. ; mais
si je parviens à produire Ja même étoffe avec les trois


quarts seulement de ces services productifs ; si, pur


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES, 33


supposition\( et réduisant, pour simplifier, tous les
services productifs en une seule espèce) au licu de
30 journées d'ouvriers, je réussis à l'achever en 15
journées d'ouvriers, l'aune de drap ne me revient
qu'à 30 francs , les journées étant également bien
payées. €

On voit que le‘prix courant des services productifs
a pu ne pas-varier, et que les frais de production
de ce produit ont néanmoins varié, puisque, dans
cette nouvelle production , je n'ai payé le mème pro-
duit que 30 fr., au lieu de le payer 4o fr. Cette dif-
férence entre les frais de production et le prix cou-
rant du produit, préseutant pour ce genre de pro-
duction des profits supérieurs aux profits ordinaires,
attire nécessairement vers lui plus de moyens pro-
duetifs que, vers les autres ; et la quantité offerte de-
venant dès lors plus considérable , le prix courant du
produit baisse jusqu’à ce qu’il soit descendu au niveau
des frais de production. (1)

Or, c'est celte variation de prix que j'appelle ve-
rialion réelle parce qu'elle est absolue , parce que la
baisse n'entraine pas un renchérissement équivalent
dans l'objet avec lequel l'échange est consommé; que


J'on peut la concevoir et qu'elle a lieu véritablement,


mm"


(1) Ce sont les frais de production des produits que Smith
appelle leur prér naturel, par opposition au prix courant
(markhet-price ); mais on voit ici que tous les échanges, méme

la produetion qui est un échange, $e font au prix courant.
| 1, 4" épirtox. 3


34 LIVRE ÏÉ, cuapirne 3.
sans que ni les services productifs, ni les produits
dont on les achète , ni les produits dont on acliète
le produit qui'a varié, aient eux-mêmes changé de
prix. ss
Il n’en va pas de même dans les, échanges qu'on
fait des produits entre eux une fois qu'ils sont créés,
et sans égard à leurs frais de prodution. Ainsi, lors-
que du vin de l'année dernière , qui se vendait il n’y
a pas plus d’un mois 200 fr. le tonneau, ne se vend
plus que 150 fr., l'argent ct toutes les marchandises
que réclame celui qui a'du vin à vendre, ont haussé
relativement à lui; car les services productifs dont son
vin est le résultat, et qui valaient 200 fr., ne peu-
vent plus lui en rapporter que 1$0: e6 des autres mar-
chandises en proportion : il n'en peut plus obtenir que
les trois quarts de ce qu’il en aurait eu. Dans le cas pré-
cédent , la même quantité de services productifs lui
ont procuré la même quantité de toute autre chose;
car des services productifs qui rapportent 30 fr. après
qu'ils ont coûlé 30 fr., sont aussi bien payés que ceux
qui en rapportaient 4o après les avoir coûte.
Or la première de ces variations enrichit une nation,
et la seconde, qui n'est que relative, ne change rien à
son état de nchesse, En effet, si, dans le premier ea”,
toutes les personnes qui ont du drap à acheter sont:
plus riches, sans que celles qui ont du drap à vendre en
soient plus pauvres, la masse des richesses ! en quelque
nombre qu'on l'exprime) à augmenté ; et si, dans le
second cas, le gain de Fun est nécesseirement com-


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 35


pensé par une perte équivalente chez les autres, la
masse des richesses n’a pas changé.

* Dans le premier cas, on a acheté plus de produits
sans faire plus de frais, et sans que les revenus des
producteurs, 14 ceux des acheteurs, aient subi au-
cune altération { on est réellement plus riche; on a
plus de moyens'de jouissancés, sans avoir dépensé
plus de moyens de produire ; la somme des utilités a
augmenté; la quantité du produit ést plus considé-
rable peur le même prix : loutes ces expressions sont
synonymes. .

Que si l'on demandait où se puise cette augmen-
tation de jouissances et de richesses qui ne coûte
rien à personne, je répondrai que c’est une conquête
faite par l'intelligence de l'homme sur les facultés
productrices et gratuites de la nature. Tantôt c'est
l'emploi d'une force qu'on laissait se perdre sans
fruit ; comme dans les moulins à eau, à vent, dans
les machines à vapeur ; tantôt c'est un emploi mieux
«entendu des forces dont nous disposions déjà, comme
dans les cas où une meilleure mécanique nous per-
met de tirer un plus grand parti des hommes et des
animanx. Un négociant qui, avec le même capital,
s,ouve le moyen de multiplier ses'affaires , ressemble
à l'ingénieur qu simplifie une machine, où la rend
plus productive.

La découverte d'une mine , d'un animal, d'une
plante qui nous fournissent une utilité nouvelle, on


2 { E
bieu “emplacent avec avasage des productioÿs plus


36 . LIVRE ÎI, CHAPITRE 3.


chères ou moins parfaites, sont des conquêtes du
même genre. On a perfectionné les moyens de pro-
duire, on a obtenu sans plus de frais des produits
supérieurs, et par conséquent une plus grande dose
d'utilité, lorsqu'on a remplacé la teéalure du pastel
par lindigo, le mic par le sucre s'la pourpre par


la cochenille, t


Dans tous ces perfectionnemens et dans tous ceux
que l'avenir suggérera , il est à remarquer que les
moyens dont l'homme dispose pour produire, deve-
nant réellement plus puissans , la chose produite aug-
mente toujours en quantité, à mesure qu’elle diminue
en valeur. On verra tout à l'heure les conséquences


qui dérivent de cette circonstance. (1)


(x) Depuis une centaine d'années , les progrès de l'industrie,
dus aux progrès de l'intelligence humaine , et surtout à une
connaissance plus exacte de la nature, ont procuré aux hommes
d'imruenses éconoinies dans l’art de produire; mais en imèine
temps les hommes on$ été trop retardés dans les sciences mo-
rales et politiques, et surtout dans Part de l’organisation des
sociétés, pour tirer parli, à leur profit, de ces découvertes.
On aurait tort de croire néanmoins que les nations n’en ont
nullement profité. Elles paient, à la vérité, des contributions
doubles, triples, quadruples', de ce qu’elles payaient; niés
cependant la population de tous les états de l'Europe s’est
accrue; ce qui prouve qu'une partie du moins de cet accrois-
sement de produit a tourné au profit des peuples; et non-
seulement la population s'est accrue, mais l'on est générale-
ment mieux pourvu, mieux logé, mieux vêtu, ct je crois
moins frugalement nourri, qu'on ne l'était il y a uu si*cle.


-


DE LA DISTRIBUTION DES RICITESSES. 97


La baisse réclle peut être générale, et affecter tous
les produits à la fois, comme elle peut être partielle,
et n'affecter m.c certaines choses seulement. C’est ce
que je tâcherai de faire comprendre par des exemples.

Fc supposcraique , dans le temps qu’on était obligé
de faire des bas à l'aiguille, une paire de bas de fil,
d'une qualité donnée , revenait au prix que nous dé-
signons maintenant par six francs la paire. Ce serait
pour nous la preuve que les revenus fonciers de la
terre où le lin était recueilli , les profits de l'industrie
et des capitaux de ceux qui le cultivaient, les profits
de cenx qui le préparaient et le filaient, les profits
enfin de la personne qui ricotait les bas, s'élevaient
en somme totale à six francs pour chaque paire de


bas.


x

On invente le métier à bas : dès lors je suppose
qu'on obtient pour six franes deux paires de bas au
lieu d’une. Comme la concurrence fait baisser le prix
. Courant au niveau des frais de production, ec prix
est une indication que les frais causés par Pemploi du
fonds , des capitaux et de l’industrie nécessaires pour”


fure deux patres de bas, ne sont encore que de six


rancs. Avec les mêmes moyens de production, on à
donc obtenu deux choses au lieu d'une.


. 0 à A1 » | A
Ft ce qui démontre que eetle baisse est réelle,
c'est que tout homme, quelle que soit sa profession,
peut acheter une pare de bas en donnant moitié
Moins de se; services produétifs. En cfiet, un capita-


liste qui avait un capital placé à cmq pour cent , etait


38 | LIVRE JI, CHAPITRE 3.

obligé, lorsqu'il voulait acheter une paire de bas, de
donner le revenu annuel de‘120 francs : il n'est plus
obligé de donner que le revenu de ty francs. Un
commerçant à qui le sucre revenait à éleux francs la
livre, était obligé d’en vendre trois livres pour ache-
ter unc paire de bas zil n'est plus obigé d’en vendre
qu'une livre et deinie ; il n'a par conséquent fuit le
sacrifice que de la moilié des moyens de production
qu'il consacrait auparavant à l'achat d’une paire de
bas.

Jusqu'à présent c’est ce seul produit qui, dans notre:
hypothèse , a baissé. Faisons une supposilion pareille
pour le sucre. On perfectionne les relations commer-
ciales , et une livre de sucre ne coûte plus qu’un franc
au lieu de deux. Je dis que tous les acheteurs de sucre,
en y comprenant même le fabricant de bas dont les
produits ont baissé aussi, ne seront plus obligés de
consacrer à l'achat d’une livre de sucre, que la moitié
des services productifs par le moyen desquels ils ache-
‘taient le sucre auparavant. ;
Il est aisé de s’en convaincre. Lorsque le sucre était

à deux francs la livre et les bas à six francs, le fabri-
cant de bas était obligé de vendre une paire de bas”
pour acheter trois livres de sucre; et comme les frais
de production de cette paire de bas avaient une valeur
de six francs, il achetait done en réalité trois livres
de sucre au prix de six francs de services productifs,
tout comme le négocianc achetait une paire de.bas


au prix de trois livres de sucre, c'est-à-dire de six


DT LA DISTRILUTION DES RICHESSES. * 39


franes de services productifs également. Mais quand
l'une et l'autre denrée ont baissé de moitié il n'a plus
fallu qu'une pare, c'est-à-dire une dépense en frais
dé production ésale à trois francs, pour acheter trois
livres de sucre, et il n’a plus fallu que trois livres de
sucre, c'esl-à-dire, des frais de production égaux à
trois francs, pour acheter nne paire de bas.

Or , Si deux produits que nous avons mis en oppo-
sition, et que nous avons fait acheter l’un par l’autre,
ont pu baisser tous les deux à la fois, n’est-on pas
autorisé à conclure que cette baisse est réelle , qu'elle
nest point relstive au prix réciproque des choses,
queces choses peuvent baisser à la fois , les unes plus,
les autres moins, et que ce que l’on paie de moins dans
ce cas, ne coûte rien à personne?

Voilà pourquoi dans les temps modernes, quoique
les salaires, comparés à la valeur du blé, soient à peu
près les mêmes, les classes pauvres du peuple sont
néanmoins pourvues de bien des choses ‘dont elles ne
Jouissaient pas il y a quatre ou cinq cents ans, comme
de plusieurs parties de leur vêtement et de leur ameu-
blement , qui ont réellement baissé de prix ; c’est aussi
- ourquoi elles sont moins bien pourvues de certaines
autres choses qui ont subi une hausse réelle, comme
de viande de boucherie et de gibier. (r)


0


(1) Je trouve dans les Recherches de Dupré de Saint-Maur,
, ’ + 6 : s . Ê
ou'e. 1349 un bœuf se vendait 10 à 11 livres tournois. Cette


soinme contenait alors 3 onces d'argent fin, qui avaient à peu


4o . LIVRE IE, CHAPITRE 3.

Une économie dans les frais de production indique
toujours qu'il y a moins de services productifs em- |
ployés pour donner le même produit; ce qui équi-
vaut à plus de produit pour les mêmes $2rvices pro-
ductfs. Il en résulte toujours unc augmentation de
quantité dans la chose produite, 1 semblerait que
cette augmentation de quantité pouvaut n'être pas
suivie d'une augmentation de besoin de la pait'des
consommateurs, il pourrait en résulter une dépré-


cialion qui ferait tomber lc prix courant’ du produit


près la même valeur que 28 onces de nos jours. Or, 28 onces
exprimées en notre monnaie, valent 154 fr. 30 cent., pui
au-dessous de celui que vaut maintenant un bœuf ordinaire.
Un bœuf qu'on achète maigre, en Poiton, 300 franes, apres
avoir été engraissé dans it asse Normandie ,sevend,àParis,
de 45 à 5oo francs. La Yinpile de boucherie à donc plus que
doublé de prix depuis le 14 sivele, et probablement aussi
plusicurs autres denrées alimentaires; el si la classe ouvrivre
m'avait pas en même lemps, par les progrès de l’industrie ,
açquis plus d’aisance, plus de sources de revenus, elle serait
moins bicn nourrie que du temps de Philippe de Valois.

Cela s'explique aisément. £es revenus acqnis par les classes
indüstricuses leur ont permis de se mylliplier, et d’augmente
par là, constamment la demande des denrées alimentaires.
Or, les denrées alimentaires n'ont pu se multiplier autant que
la demande , parce que le sol, quoique devenu plus productif,
ne l'est cependant pas indéfiniment, ct que la production des
denrées alimentaires, pur le moyen du commerce, est plus
dispendieuse que lorsqu'on les recueille sur le sol, attendu
que ces denrées sont en général encombrantes.


DE LA DISTRIBUTION DES RICUESSES. |‘ 41


au-dessous des frais de production, tout amoindris
‘qu'ils pourraient être, Crainte chimérique. La moindre.
baisse d'un produit étend tellement la classe de ses
sonsommaleurs, que toujours, à ma connaissance ,
la demande a surpassé ce que les mêmes fonds pro-
ductifs, même perfectionnés, pouvaient produire; ct
qu'il a toujours fallu, à la suite des perfectionne-
mens qui ont aceru la puissance des services produc-
UfS, en consacrer de nouveaux à la confection des
‘produits qui avaient baissé de prix.

C'est le phénomène que nous a déjà présenté l’in-
vention de l'imprimerie, Depuis qu'on à trouvé cette
manière cxpéditive de multiplier les copies d'un même
écrit, chaque copie coûte vingt fois moins qu'une

copie manuscrite ne coûtait, Il suffirait, pour que
la valeur” de la defiande s’élexät À là même somme ,
que le nombre de livres fût seulement vingtuple de

, cefqu'il était, Je croirais être fort en -decà de la
vérité en disant qu'il a centuplé.

De sorte que là où il y avait un volume valant Go
francs , valeur d'aujourd'hui , il y en a cent qui, étant
vingt fois moins chers , valent néanmoins 300 francs.
Ta baisse des prix qui procure un enrichissement réel ,
n'occasionne done pas une diminution , menée nomi-


nale, des richesses. (1)
dm


(1) Nous avons trop peu de données sur la quantité de mur-
chandises produites dans les tentps antérieurs, pour pouvoir


en déduire un résultat précis, mais ceux qui ont queiques no-


42 LIVRE LI, CITAPITRE 3.

Par la raison contraire, un renchérissement réel,
provenant toujours d'une moins grande quantité de
choses produites au moÿen des imêmei frais de pro-
duction ( outre qu’il rend les objets de consommation
plus chers par rapport aux revenus des consomma-
teurs, ét par conséquent les consommateurs plus pau-
vres ), ne compense point par l'augmentation de prix
des choses produites, la diminution de leur quantité.

Je suppose qu’à la suite d’une épizoolie où d’un
mauvais régime vétérinaire , une race de bestiaux,
les brebis, par exemple , deviennent de plus cn plus
rares ; leur prix haussera , mais non pas.en proportion
de la réduction de leur nombre: car à inesure qu’elles
renchériront, la demande de cette denrée diminuera.
S'il venait à y avoir cinq fois moins de brebis qu'il n’y
en a actuellement, on pourrait bien ne les payer que
le double plus he or là où il y a actuellement cinq
brebis produites qui peuvent valoir ensemble 100 fr.
à 20 fr. pièce, il n’y en aurait plus qu’une qui vaudrait
4o fr. La diminution des richesses consistant en bre-
bis, malgré l'augmentation du prix, serait dans ce
cas dome do la proportion de 100 à 40, c’est-à-
dire de plus de moitié malgré le renchérissement. (1;

4


tions'en ce genre, savent que le résultat ne peut différer que
du plus au moins. Nos descendans, au moyen des recherches
statistiques de notre siècle, pourront donner quelques résul-
tats plus positifs, qui ue rendront pas les principes plus in-
dubitables. # à


(1) C’est l'espèce de tort que font les impôts { surtout lors-


Di: LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 43


On peut donc dire que la baisse des prix , lorsqu’elle
es réelle, loin d'entraîner une diminution dans la
valeur nominale des choses produites , augmente cette
valeur ; el que la hausse réelle, loin d'augmenter la
somme des richesses nominales , la diminne, sans
parler des jouissances qui, dans le premier cas, sc
multiplient, et qui sont réduites dans le second. (1)

Et si l'on était porté à croire qu'une baisse réelle,
c'est-à-dire des services productifs moins chers, di-
minuont les avantages des producteurs précisément
autant qu'ils augmentent ceux des acheteurs, on se-
rait dans l'erreur. La baisse réelle des choses pro-
duites tourne au profit des consommateurs, ct n’al-


= =
:

qu'ils sont un peu forts } à la richesse générale, indépendam-

ment du dommage qu'ils portent au contribuable. En élevant

les flais de production, ct par conséquent le prix réel des

choses ,ils en diminuent la valeur totale.


(x) J'ai vu des gens qui s’imaginent augmenter les richesses
nätionales, en favorisant de préférence la production des
choses chères. Selon eux , il vaux mieux faire une aune d’une
étoffe de soie richement brochée, qu'une aunc de simple taf-
f as. Is ne font pas attention que se l'étoffe brochée coûte
quatre fois autant que le taffetas, e’est qu’elle a exigé quatre
fois autant de services productifs, qui auraient fait quatre
aunes upies, au lien d’une aune brochée. La valeux totale n’est
pas plus considérable, maisla société n’est pas sibien pourvue;
car nne aune de broeart ne procure pas autant de vêtement
que quatre aunes d'étoffe unie. Cest le mal qu’entraine le luxe:


ke rudité marche tonjours à côte de la magnificence.


44 LIVRE IL, CHAPITRE 3.


tère point les revenus des producteurs. Le fabricant
de bas, qui fournit deux paires au lieu d'une pour six
francs, a antant de profit sur cette somme qu'il en
aurait cu si c'eût été le prix d'une seuic paire. Le
propriétaire foncier reçoit le même fermage lorsqu'un
meilleur assolement multiplie les produits de sa terre
et'en fait baisser-le prix. Et lorsque, sans augmenter
* les fatigues d’un manouvrier, je trouve le moyen de
doubler la quantité d'ouvrage qu'il exécute, le ma-
nouvrier gagne loujours la même journée, quoique
le produit devienne moins cher.

Nous trouvons là-dedans l'explication et la preuve
d’une vérité qu’on ne sentait que bien confusément,
et qui même était contestée par plusieurs sectes ct par
un grand nombre d'écrivains : c'est qu'un pays est
d'autant plus riche ct micux pourvu, quele prix des


denrées ÿ baisse davantage. (r)


‘
(r) Dupont de Nemours ( PAysiocratie, p.115) Ait: «Qu'on
» ne croie pas que le bon marché des denrées est profitable au
» menu peuple; car le bas prix des denrées fait baisser le sa-
» Jaire des gens du peuple, diminue leur aisance, leur procue
» moins de travail et d'occupations lucratives. » Le raisonne
ment et les faits prouvent précisément le contraire, Une baisse
dans les salaires, qui ne provient que d'une baisse dans les
denrées, ne’diminue point l'aisance des ouvriers; et la baisse
des salaires permettant à l'entrepreneur de produire à moins
de frais, favorise puissamment le débit des produits du tra-
vail. |
Melon, Forbonnais, et tous les écrivains du systéme exelu-


DE LA DISTLIBUTION DES RICITESSES. 45


Mais je suppose qu'on insiste , et que, pour mettre
à l'épreuve la justesse du principe, on pousse la sup-
position à l'extrême: Si d'économies en économies ,
dira-t-on, Les frais de production se réduisaient à
rien, iles: clair qui r'y aurail plus ni rente pour
les terres, ni intéÿéts pour les capitaux , ni profits
poûr l'industrie : dès lors plus de revenus pour les
producteurs. Dans cette supposition, je dis qu'il n’y
aurait plus même de producteurs. Nous serions , rela-
tivement à tous les objets de nos besoins, comme
nous sommes relativement à Fair, à eau que nous
consomimons sans que personne soit obligé de les
produire, et sans que nous soyons obligés de les
acheter, Tout le monde est assez riche pour payer ce
que coûte l'air ; tout le monde serait assez riche pour
payer ce que coûteraient tous les produits imaginables :
ce serait le comble de la richesse. Il n’y aurait plus
d'économie politique; on n'aurait plus besoin d’ap-
prendre par quels moyens se forment les richesses :
on les aurait Loutes formées.

Quoiqu'il n'y ait pas de produits dont le prix soit
ES ie renier Sa dde NL


sif, ou de lt balance du commerce, sont en ceci d'accord avec
les économistes pour se tromper.


M. de Sismondi à reproduit les mmtmes erreurs dans ses
Noter principes d'Économie politique, Fix. IV, chap. 8,
où il regarde Ja baisse du prix des produits conme un profit
fait sur le prodneteur par le consommateur; il ne fait pas
attention que celui-ci, ouvrier compris, ne perd rien à donnet


à meilleur mérché s'il à moins d': frais à faire.


46... LIVRE II, CHAPITRE 3.

tombé à rien et ne vaille pas plus que l’eau commune,
il ÿ en à néanmoins dont le prix a éprouvé def baisses
prodigieuses, comine le combustible aux lieux où l'on
a découvert des houillères; et toute baisse analogue
est sur le chemin de l’état d’abondance complète dont
je viens de parler. |

Si diverses choses ont baissé diversemegt , les unes
plus, les autres moins, il est évident’ qu’elles ont dû
varier dans leurs valeurs réciproques. Celle qui a
baissé, comme les bas, a changé de valeur relative-
ment à celle qui n'a pas baissé , comme la viande; ct
celles qui ont baissé autant l’une que l'autre, comme
les bas et le sucre dans notre supposition, quoiqu'elles
aient changé de valeur réelle, w'ont pas changé de

valeur relative.
Telle est la différence qu'il y a entre les variations
réelles et les variations relatives. Les premières sont
celles où la valeur des-choses change avec les frais de
lcur production ; les secondes sont celles où la valeur
des choses change par rapport à la valeur des autres
marchandises.

Les baisses réelles sont favorables aux acheteurs sans
être défavorables aux vendeurs, ct les hausses réclles
produisent un effet opposé; mais dans les variations
relatives, ce que le vendeur gagne est perdu par l'ache-
teur, et réciproquement, Un marchand qui a dans ses
tuagasins cent milliers de laines à un franc la livre,
possède cent mille francs; si, par l'effet d'un besoin
extraordinaire , les Jaines montent à deux francs la


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 47


livre, cette portion de sa fortune doublera ; mais toutes
les marchandises appelées à s’échanger contre de la
‘laine perdront autant de leur ‘valeur relative que la
laine en à gagné. En effet, celui qui a besoin de cent
Dvres de la ne, et qui aurait pu les obtenir en vendant
quatre scticrs de froment , pour cent francs, sera dé-
sormais obligé d'en vendre huit. Il perdra les cent francs
que gagnera le marchand de laine; la nation n'en sera
ni plus pauvre ni plus riche. (1)


a


(1) Le comte de Lauderdale a publié en 1805 un livre inti-
tulé : Recherches sur la nature et l'origine de la richesse pu-
blique , et sur les causes qui concourent à son accroissement.
est tout entier fondé sur cette proposition erronée, que la
disette d’une denrée qui diminne les ressources de la société,
prise en masse, augmente celle des particuliers, en augmen-
tant la valeur de cette denrée entre les mains de ceux qui en
possédent. L'auteur en tire la fausse conséquence que tes
principes de la richesse générale sont difftrens des principes
u* la richesse des particuliers. Îl ne s’apercoit pas que chaque
fois qu'un acheteur est obligé, pour acquérir une chose, de
sacrifier une plus grande valeur, il perd autant que le vendeur
£a$ne; el que toute opération qui tend à procurer des gains de
ce genre, fait perdre aux uns ce qu’elle fait gagner aux autres.

Il fonde aussi cette prétendne différence entre la richesse
publique etles richesses priv des, sur ce que l'acemmulation des
rapitaux, qui est favorable aux richesses des particuliers, est

funeste à la richesse nationale, en nuisant à la cénsommation
qui encourage l'industrie. Son erreur vient de ce qu'il s'ima-
gine faussement, avec beaucoup d'autres, qu'ua capital accu-


mulé est sousrrait à la consomm£tion ; tandis qu'au contrius.


43 LIVRE ÏT, cariTRE 5.

Lorsque de telles ventes oni lieu d’une nation daus
l'autre, la nation vendeuse de la marchandise qui à
haussé, gagne le montant de l'augmentation, et fa
nation qui achète perd précisément autant, Il n’existe
pas en vertu d’une telle hausse, plus Ye richesses
dans le monde, car il faudrait pour cela qu'il y eût
cu quelque nouvelle utilité produite à laquelle on eût
mis un prix. Dès lors il faut bien que l'un perde ce”
que l'autre gagne ; c’est anssi ce qui acrive dans toute
espèce d’agiotage fondé sur les variations des valeurs
entre elles.

Un jour viendra probablement où les états curo-
péeus, plus éclairés sur leurs vrais intérêts, renon-
ceront à toutes leurs colonies sujettes, et jelteront des
colonies indépendantes dans les contrées équinoxiales
les plus voisines de l'Europe, comme dans celles de
l’Afriqué. Les vastes cultures qui s’y feront des denrées
que nous appelons coloniales , les procureront à l'Eu-
rope avec une abondance extrême, el probablemert
à des prix très-modiques. Les négocians qui auront


des approvisionnemens faits aux prix anciens perdront


il est consommé, mais reproductivement, et qu'il procme
ainsi le moyen de recommencer à perpétuité des achats qui
n'auraient eu lieu qu'une fois, s'il eût été Consommé impro-
ductisemen we Tovez le Livre HT de cet ouvrage-ei\ C'est ainsi
qu'un seul principe établi fait rouler tout un livre; celni dont
je parle dans cette note porte sur une fausse base .tembrouille


les idées au lieu de les éelatreir. : ,


DE LA DISTRIBUTION DES RICILESSES: 45


sur leurs marchandises ; mais tout ce qu'ils perdiont
sera gagné par les consommateurs , qui jouiront pen-
dant un temps de ces produits à un prix inférieur
aux frais qu'ils auront occasionnés; peu à peu les
négociangiemplaceront des marchandises chèrement
produites par des marchandises pareilles provenant
d’une production mieux entendue ; ct les consomma-
teurs jouiront alors d'unc douceur de prix et d'une
multiplication de jouissances qui ne coûtera plus rien
à personne, car les marchandises reviendront moins
chér aux négocians qui les vendront moins cher; et
il en résultera au contraire un orand developpement


d'industrie, et de nouvelles voies ouvertes à la for-
tune. (1)


(a) C'est cé qne Bonaparte aumit pu opérer avec les vastes
moyens dont il a pu disposer. Il aurait civilisé, enrichi et
peuplé le monde au lieu de le ravager. Lorsque les côtes de la
Barbarie seront peuplées de nations civilisées, industrieuses
et par ffiques, la Méditerranée ne sera plus qu’un vaste lac


, , . . LA
Sillonné en tout sens par les riches habitans qui peupleront
ses rives.


Î1, 4'éotuitox.


5o LIVRE IT, CHAPITRE 4.


LE A CS SEE SE ENT


SE EE ET


CHAPITRE IV.


Des variations nominales dans les p: a: et de la
valeur propre de l'or, de l'argent et de la monnaïe.


Jusqu'a présent, en parlant de la hausse ou de la
baisse d’une marchandise, quoique j'aie exprimé son
prix en argent, je ne me suis nullement inquiété de
la valeur de l'argent ; et en effet elle ne joue aucun
rôle gans la hausse ou la baisse réelle, ni même dans
Ja hausse ou Ja baisse relative des autres marchan-
dises. On n’acliète au fond un produit qu'avec un
autre produit, mème lorsqu'on le paie en argent.
Quand la laine double de prix, on la paie avec une
quantité double de toute autre marchandise, soit que
l'échange se fasse directement , soit qu’on y emnloie
l'argent comme intermédiaire. Un boulanger qui r ;u-
vait acquérir une livre de laine au prix de six‘ livres
de pain qu'il vendait un france, sera obligé d'en sacri-
fier douze pour obtenir les deux francs dont il paicra
la Jaine. |

Maintenauc, s'il nous convient de comparer , no
les valeurs sies bas, du sucre, de la viande, de la laine,
du pain , entre elles, mais Ja valeur d’une de cés den-
rées avec'celle de l'argent lui-même, nons verrons
que l'arger.t 1: comme toutes les autres r-“chandises,
a pu subir e, à subi en et ue var’ ation réclic Ear


DE LA DISTRIBUTION DES RICIIESSES. br


tapport à ses frais de production, et une variation
vclative par rapport à la valeur des autres marchan-
dises.

n Depuis 11 découverte des mines d'Amérique, lar-
+ gent étañ: tombé au quart environ de son ancienne
valeur, a perdu les trois quarts de sa valeur relative-
ment à une marchandise, comme le blé, qui n’a pas
baissé de prix. C’est pour cela qu'on est obligé de
donner quatre onces d'argent pour avoir un setier
de froment qu’on achctait, en 1500, pour une once
environ. Une marchandise qui, depuis la même épo-
que, aurait baissé de moitié seulement lorsque l'ar-
gent a baissé des trois quarts, aurait, relativement
à l'argent, une valeur double de ce qu’elle avait
alors ; car si cette marchandise coûtait alors une once
d'argent, ét qu’elle n’eût pas baissé, elle vaudrait
aujourd'hui quatre onces d'argent; mais elle a baissé
de inoitic : elle ne se vend donc plus que deux onces
d'è uaent, c’est-à-dire le double en argent de ce qu'elle
‘se vendait anciennement.

Telf sont les effets des variations réelles et relatives
dans-la valeur de l'argent; mais indépendamment de


ed ae
ces variations, il y en a eu de grandés dans le nom
qu'on a donné à différentes époques, à une même


quantité de métal pur. Il faut s'en défier dans l'ap-
préciation des valeurs réelles et relatives.

En 1554 on achetait un setier de blé _ noyennant
une oncë L”. gent; maintenartil en nu ‘donner en-.
Miron 4 onces, Voilà üne Variation da. la valeur de.


52 LIVRE Il, CHAPITRE 4.

l'argent relativement à celle du blé. Une once d'ar-
gent se nommait alors 30 sous (1): si la même quan-
tité d'argent avait continué à porter le même nom,
4 onces d'argent s’appelleraient à présent 120 sors
ou G francs. De sorte que le blé (en lesu Sposant à
6 francs le sctier ) serait plus cher relativement à lar-
gent, ou l'argent moins cher relativement au blé. I
n’y aurait point cu de variation x6minrale.

Mais 4 onces d'argent, au lieu de se nommer
G francs, se nomment actuellement 24 francs ; il y
a donc eu, outre la variation relative, une variation
nominale, une variation qui a consisté dans le nom
seulement. La valeur réelle et relative de l'argent est
tombée au quart; la valeur zomérale de la monnaie
est tombée au scizième de ce qu'elle représentait
en 1914.

On ne peut, comme on voit, d’après une évaluation
en monnaie, se former une idée de la valeur d'une
chose, que durant l'espace de temps ct la cire ‘h-
scription de pays où, non-seulement le nom de la
monnaie, mais la valeur de sa matière, n’on point
changé; autrement on n'a qu'une évaluation x9mi-
nale, c’est-à-di:e, qui n'évalue rien, Dire que le ser'er
de blé valait ?5 sous en 1514, sans dire ce que valaient
30 sous, c'£st donner une appréciation qui ne pré-
sente auc'ne idée, ou qui en présente une fausse, si


n
pi


° "oil,


? . . . .
(1) Foyez L Traité histo, que de Le lanc A l Essai sur les
: l A 4 :


AE


. es , + -CS
Monnaies, par‘ api de Saiut-imaur


DE LA DISTRIBUTION DES RICIIESSES, 53


Von prétend faire croire par êes paroles que le blé.
avait alors une valeur égale à 30 sous de nos jours.

Le nom des monnaies ne sert, -dans les évaluations,
auw’autant qu'il fournit une indication de la quantité
de métaf‘pär contenu dans le prix énoncé. Il sert
comme appréciation des quantités; mais il faut l’ex-
clure absolument de toute appréciation des valeurs,
lorsqu'il s’agit d’un autre temps et d’un autre lieu.

Il est à peine nécessaire de faire remarquer l’in-
fluence qu'exerce sur les fortunes nationales et parti-
culières un changement de nom donné à diverses por-
tions de métal ; il ne peut angmenter ni diminuer les
valeurs réelles ni mêmes relatives des métaux ni d’au-
cunc autre marchandise. Si l’on vient à appeler une
once d'argent dent écus au lieu d'u écu, il faudra
payer deux écus ce qu'on aurait payé un écu, c'est-
à-dire, dans les deux cas, une bnce d'argent : la valeur
de l'argent n'aura done pas changé; mais lorsqu'on
a va fait une vente payable à terme, et stipulée en
éeus?-on pourra être exposé à recevoir pour chaque
écu npe demi-once d'argent, au lieu d'une once qu'a-
vai entendu le vendeur et l'acheteur. Ce change-
rent de nom fera injustement perdreaux uns ce qu'il
fora gagner aux autres. Il n'y à de ga qui ne coûte
rien à personne que ce lui qui résulte d'u. e production
véritable, À, ce qui revient exactement au même,
d’une AC omie sur les frais de prod tion.

PSE .-ulait savoir d'où vient à l'or: à l'argent ct
à la monnaie À: ar ilane ;ropre, er blue que


54 LIVRE Il, CHAPITRE 4.
la monnaie est.une nïarchandise dont la valeur est
fondée sur ses usages comme celle de toutes les autres,
marchandises. Elle vaut d'autant plus, que son usage
est plus étendu, qu’elle est plus nécessaire, et que sa
quantité est moindre. Elle vaut d'autant I dims, qu’elle
se trouve dans des circonstances contraires.
. Quoique l'or et l'argent servent communément à
faire des monnaies, ils ne peuvent, lorsqu'ils sont en
. lingots, en tenir lieu; ils sont une marchandise: qui
est la matière première des monnaics, mais qui n’est
pas de la monnaie. Comme dans l’état actuel des cho-
ses, il n’est pas au pouvoir de chacun de faire de la
monnaie avec du lingot, fe métal monnaÿé peut valoir
beaucoup plus que le même poids de métal en lin-
got, si la quantité demandée du métal monnayé est
beaucoup plus étendue que la demande ‘du même
+ métal non monnayé. Mais le métal en lingot ne peut
pas valoir sensiblement plus que le même poids.de
métal monnayÿé, par la raison qu'avec une pièce %e
monnaic il est au pouvoir de tout le monde de faire
un lingot. F1
Si la valeur du métal monnayé, poids pour puids,
n’a jamais excécé coustderablement la valeur du mél
en lingot, 1l n& faut attribuer cet effet qu'à l'empres-
sement que Ls fabricans de monnaic 1 les gouverne-
mens) ont qnis à revêtir de leur facon lanatière pre-
mière, pour, jouir du profit qui résulte de cette façon,
quand le mé+al monnayé vaut beaucoup : que fe
lingot. | :


+


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES,. 55


Tels sont les deux motifs qui font que le métal
ronnayé ne tombe jamais au-dessous , et s’élève rare-
ment beaucoup au-dessus de sa valeur en lingot. En
cherchant donc les causes des variations survenues
ou à survgu ; dans la valeur intrinsèque de l’or et de

. l'argent, nous expliquerons les variations de leur va-
leur comme monnaie. |

Nous avons déjà vu (tome I, page 386) que, lors-
que la quantité de métaux précieux mise en circula-
tion décupla après la découverte de l'Amérique, leur
prix ne tomba pas au dixième de ce qu’il était aupa-
ravant. Ce fut parce que Ics besoins du commerce,
des arts ct du luxe, qui reçurent un grand accrois-
sement vers la même époque, augmentèrent beaucoup
la demande de cette sorte de denrée.

Tous les grands états de l’Europe étaient aupara-
vant dépourvus d'industrie; la cireulation des pro-
duits, soit de ceux qui faisaient office de capitaux,
sut de ceux qui devaient fournir à la consommation
aunuclle, était fort peu de chose. Tout à coup l'in-
dustric et la production acquirent une grande acti-
vité var toute l'Europe, La nhiadee servant de
M» Aèr re première aux monnaies, d'intermédiaire dans
les échanges, dut être plus ne lorsque les
échanges devinrent plus considérables et plus fré-
quens. En même temps on découvrit la- route de
l'Orient par le cap de Bonne- Espérance ; cise porta


d
OT Mon “#1 rs ces nouvelles contrées; le rs denrées


EOUs nd dej lg en ris nécessar:es; mais les


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 57


dit que, comme il y a dix fois plus d'argent dans le
ironde qu’en l’année 1500 , il faut nécessairement en
donver dix fois plus qu'on n’en donnait alors pour
aSheter les mêmes marchandises (1). Locke aurait cité
un, deu? trois faits à l'appui de cette assertion ,
qu'elle n'aurait pas été plus justa pour dela; car il
pouvait se trouver deux, trois ,'*t padme vingt sortes
de denrées différentes , pour lesquelles la demande,
ainsi que celle de l'argent, füt devenue, au temps de
Locke, par rapport à la quantité offerte, deux fois et
demie plus grande qu'elle n'était en 1500. (2)

Se

(1) Considérations sur la baisse de Pintérét.


(2) Te dis que, depuis la découverte de l'Amérique, l'argent
a été 2 À fois plns recherché, plus demandé qu'auparavant
clativement à la quantité produite, parce que {si cette aug
mentation de demande n'avait pas eu licu', étant devenu
dix. fois plus abondant, il serait tombé au dixième de son
«icienne valeur : cent onces n'auraient pas valu plus que n'en
valasant dix. Or, cent onces ont valu le quart, à peu prés ;
de l'a ‘enne valeur, ces st-à-dire, ee que valaient 25 onces,
qui st ? , fois dix onces. Il a fallu pour cela que les cent


€ Ai té :
onç 5 NCNL Été deux fois et demie plus demandées que ne


VAaient les dix onces, relativement à la tuantité produite.

Fais comme la quantité produite à décuplé, si l'on veut savoir
combien le temps présent, tant pour les besc'ns de la cireu-
lation que pour ceux du luxe et des arts, réclane de métaux
précieux par-dessus le Mt qui a précédé la 4 couverte des
rires, u fat wultiphier 2 5 par 10, ce qui oune 25. Les
besoins: a o ! d'ar gent sont Srohablene nt25- vis plus grands


‘qu'ils n'étaient : aitférerrnesd uurme, m° vrai ne scrait CCf-


58 LIVRE IL, CHAPITRE 4.


Mais ce qui pourrait être vrai dans un très-petit
nombre de cas, ne le serait pas quant à la plupart de:
produits, dont les uns n'éprouvent pas plus de de-
inande qu’en 1500, ct dont les autres se sont accrus
proportionnellement à à la demande, et oùt *ardé par
conséquent la wêime valeur échéngéable, sauf de lé-
gères variations Wnigñt à d’autres causes.

Ceci prouve cn passañt qu'en économie politique
les faits particuliers doivent toujours étre#tayés du
raisonnement. Pour qu’un raisonnement fût détruit
par les faits, il faudrait faire entrer en cofsidération
la totalité des faits relatifs à ce raisonnement, et la
totalité des’circonstances qui peuvent changer la na-
ture de ces faits : ce qui est presque impossible.

L'Encyclopédie commet la même erreur, lorsqu'elle
dit (art. Monnaies) qu'une famille qui se serait servie
de la même quantité de vaisselle d'argent depuis le
milieu du 16° siècle jusqu'à ce moment, ne posséle-
rail plus en vaisselle que la dixième partie de ce qu’rhe
‘ possédait alors, en supposant que le poids füt resté
le même. Elle posséderait le quart environ ée son


ancienne propriété, puisque la valeur de cette aen-
+


tainement pas Mée si loin, sans les minces: d'Amérique; car
la cherté exc Ssive des métaux précieux, dans ce cas, en au-
rait beaucor restreint l'usage, On n'aurait pas va plus d'us-
tensiles d'argent qu’on n’en voil maintenant en « rniassif Les
monnaies d'urg -nt auraient été peu nombreuses, pis cé qu elles


CPC
EE |


sai »
auraient eu une “rrrde valeu.."


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 59


terie réduite à += de ce qu’elle était par son abon-
dence, a été remontée à + par la demande supé-
rieure qu’on a faite de cette matière. (1)
Je ferai remarquer que Ja plus grande partie de
l'argent a) nhayé est constamment ex cérculation,
‘suivant le sens que nous avons vu qu’il faut attacher
à ce mot..il diffère en cela de la plupart des autres
marchandises, qui nv sont guère en circulation que
pendant qu'elles se trouvent entre les mains des mar-
chands, et qui, parvenues à leur consommateur, ces-
sent de circuler. On ne recherche jamais la monnaie
pour la consommer, mais pour acheter; même la mon-
paie qui fait l'office de capital. Or, chercher à ache-
ter, c'est offrir de la monnaie, c’est vouloir la laisser
dans k circulation. La seule monnaie qui ne soit pas
dans la cifculation est celle qu’on entasse; et elle
n'est jamais retirée de la circulation que pour un
temps.
Quant à l'argent en vaisselle, en broderies, ou en
bijoux’: il n’est dans la circulation que pendant Île


temps p ces choses sont à vendre, et elles cessent
{


re
à


:


{
(1) Suivant M. Ricardo , la demande snpé,jeure n’a eu au-


cun effet sur la valeur de l'argent, qui n'est « ‘terminée que
par ses frais de production; il ne fait pas attenti n que c’est
Ja demande qu'on en fait qui permet de mettre € prix à ses
services prod aetifs. Si la demande du métal argent venait à
diminuer; tn prix ne payant plus les frais de 3roduetion de


certaines mines, és Coræré Lo d'être evnlr tées.


60 LIVRE ÏII, CIAPITRE 4.


d’être à vendre du moment qu’elles sont parvenues
entre les mains de leur consommateur.

L'argent étant une denrée employée par tous les
peuples civilisés du globe, et pouvant se transporter
avec facilité, est celle de toutes qui a lès méhouchés
les plus étendus. Par conséquent les quantités nou-
velles, jetées dans la circulation, y font peu d'effet, à
moins qu’elles ne soient immenses. Quand Xénophon,
dans son discours sur les revenus d'Athènes, encou-
rage les Athénicns à exploiter les mines de l'Attique,
en leur disant que l'argent n’est pas coinme les autres!
denrées, et ne diminue pas de valeur à mesure que la
masse s’en augmente, 1 veut dire qu'il ne diminue
pas sensiblement de valeur. En cffet, les mines de
lAttique n'étaient point assez riches pour que le mé-
tal qu’on en tirait ,influät sur le prix de l'argent exis-
tant, à celte époqne, dans tous les états florissans
qui bordaient la Méditerranée, dans la Perse et “lans|
l'Inde. Le commerce qui lait ces différentes cont ees
avec la Grèce, devait maintenir, dans cette deenière {
la valeur de l'argent à un taux à peu près nn forme;
ct les mines de lAttique versant un filet de métal dans
cette masse, ‘esscmhlaient à un ruisseau qui perle
ses caux à lo mer. :

Xénophrà ne connaissait ni ne pouvait prévoif
l'effet qui Procret le torrent des Cordilières, lors”
qu'il viencrait à se déborder dans le monde.

Si l'argcat pouvait servir inmédiateme:ït-au soû’


tien de Ja vie. .@omme # lé «es uits, la décors


DE LA DISTRIBUTION DES RICIESSES. 61


verte de plusieurs sources abondantes de cette denrée
r'en aurait pas fait baisser la valeur. La tendance du
genre humain à s’accroître jusqu’au niveau de ses
moyens de subsistance, aurait augmenté la demande

jusqu'au nfveau de la production. Si la quantité de

: blé décuplait dans le monde, la demande du blé dé-
cuplerait aussi, parce qu'il naîtrait des hommes pour
le manger; et le blé, relativement aux autres den-

.rées, garderait, année commune, à peu près sa même
valeur.

Cela explique pourquoi les variations dans la valeur
de l'argent sont lentes et considérables. Elles sont
lentes à cause de l'étendue des débouchés qui rend
peu sensibles les variations dans la quantité de la
denrée, Elles sont considérables, parce que les nsages
de l'argent étant bornés, la demande qu'on en fait
ne peut pas suivre son augmentalion , “tant celle-ci
est rapide.

“Outre les usages de l'argent comme monnaie, il a de
l'uuilié!, sous la forme d'ustensiles, de meubles et d'or-
nemen, ; el sous ces formes-là il est d'autant plus em-
ployéque >lesnations sont plus riches. Gomme monnaie,
lesusages de l'argent sont étendus en proportion de a
quantité de biens-meubles et immeubles : faire circuler;
ainsi l'on emploïerait de même plus d'ars ent-monnaie
dans les pays riches que dans les autres, sans quelques
circonstances qui dérangent singulièrement :ettc règle.

1. Dans les pays riches, l'activité de la circulation


de l'argent et 1, u hi uses, permit de se con-


C2 LIVRE IJ, CHAPITRE 4.


tenter, en proportion de la masse des affaires, d'une
moins grande quantité de monnaie. Telle somme sert
à dix échanges, qui n’en aurait opéré qu’un dans/un.
pays pauvre (r). La quantité des biens à faire circuler,
en s'augmmentant, n’a donc pas entraîné une augmen-
tation proportionnée dans le besoin qu'on à eu de
monnaie. La circulation a été plus étendue à la vérité,
mais on a fait travailler davantage l'agent de la circu-
lation.

2°, C’est dans les pays riches que Île crédit supplée
plus aisément à l'argent. Nous avons vu , dans le Cha-
pitre 22 du Livre précedent, comment des billets de
confiance pouvaient au besoin, sans inconvéniens,
remplacer une partie du numéraire d'un pays (2)


*

(1) Dans un pays pauvre, le marchand qui vient de vendre,
reste quelquefois long-temps sans pouvoir racheter les objets
sur lesquels roule son industrie. Pendant ce temps, la somme
(produit de la vente } demeure oisive dans ses mains. D?-#les
pays pauvres, les placemens sout difficiles. On épargrk peu à
peu de pelités sommes, qu’on ne réussit souvent à faife valoir
qu’au bout de plusieurs années; ce qui laisse toujours tisives
beaucoup de portions de la marchandise-monnaie. *

(2). Ricardr , que je regarde comme l’homme de l’Europe
qui entend le, aienx la théorie et la pratique des monnaies,
a prouvé, ans une brochure intitulée : Proposals for an
economical and secure CUTTENC) London > 1816, que le numé-
raire d'un pays pouvait, sans inconvénient ( pourvu qu'ou
püt se donner une garantie suffisante que ce pays füt bien


administré ), être tout entiers vnbos € pa wapier-monnaié;
DL G


DE LA DISTRIBUTION DES RICITESSES. 63


Quand cette circonstance a lieu, l'usage de l’argent-
monnaie, ct par conséquent la demande qu’on en

- fait pour cet usage , diminuent considérablement ; et
remarquez bien que ce ne sont pas seulementles billets
:d@ confiance qui remplacent le numéraire dans un!
pays où le peuple est actif et industricux; ce sont
encore touics sorics d'obligations particulières, les
ventes à crédit, les viremens de parties, de simples
enregistremens par débit et crédit.

Les besoins d’argent-monnaie, et par conséquent
la demande qu’on en fait, ne s’augimentent donc ja-
mais dans la même proportion que les autres produits
se multiplient , et l’on peut dire avec vérité, que plus
un pays est riche et moins il a d'argent, comparati-
vement avec un autre pays.

Si la quantité produite influait seule sur la valeur
échangeable d’une denrée , l'argent vaudrait quarante-
cinq fois moins que Por; car la quantité d'argent que
teurnissent les mines, est environ auarante-cinq fois
supisieure à la quantité d'or qui en est extraite (1).
Mais \Argent est plus demancé que l'or; il est em-


ployg’par bien plus de gens et dans bien plus de cas:
/ .
/

en mp à


t
et qu'une marchandise de nulle valeur pouvait, en s’y prenant
bien, remplacer un métal cher et incommode, dont les pro-
priétés métalliques ne sont d'aucun usage tant qu'on l'emploie
comme numéiaire.


(1) Humboldt, Æssai polit. sur la Nowelle-Espagne, in-8°.
. Tome IV, page n°5 FER) |


64 LIVRE Il, CuariTRE 4.


voilà pourquoi sa valeur ne tombe guère au-dessous.
du quinzième de la valeur de l'or. |

Une partie de la demande des métaux précieux est
encore occasionnée par la déperdition de matière
qu’entraine leur usage ; car bien qu'ils soient au nom-
bre des denrées qui s’usent le moins, cependant ils
s’usent ; et quand on considère le nombre prodigieux
de morceaux d’or et d'argent dont on sc sert presque
partout et à chaque instant, soit comme monnaies,
soit comme cuillers, gobelets, fourchettes , plats et
orfevreries de toutes sortes, on ne peut douter que
l'usure, quoiquetlente, ne soit au total considérable.
Ce qui s’emploic en dorures et argentures ne l'est pas
moins. Smith dit que, dans les seules manufactures
de Birmingham en Angleterre, on emploie annuelle-
ment pour plus de douze cent mille francs de notre
monnaie de métaux précieux en dorures et placa-
ges (1). Il faut aussi considérer ce qui s’en emploie en
broderies , en étofles , en dorures de livres ct autrrs
usages, où tout ce qui est employé ne peut jais
être recucilh pour servir de nouveau. Ce nt pas
tout encore : que de somnnes enfouics dont k,con-
naissance meurt avec leur maîtres ! que de treors
engloutis par la mer dans les uaufrages !

Si la plupéxt des nations du monde continuent à


(x) Rech. des Nat. Liv. T, chap. 11. La consommation de la
manufacture de Birmingham , et de plusieurs autres manu :


factures, à fort augmenté @ muis que C.nith écrivait,


DE LA DISTRIBUTION DES RICIESSES. 65


augmenter leurs richesses, comme elles Pont fait in-
contestablement depuis trois cents ans, leur besoin
‘de métaux précieux ira en augmentant, soit en rai-
son de la déperdition, qui sera d'autant plus grande
que l'usage de ces denrées sera plus répandu , soit
en raison de la multiplicité et de la supériorité de
valeur totale des autres marchandises, qui exigeront
une plus grande masse de monnaie pour subvenir aux
besoins de leur circulation. Si le produit des minese
ne suit pas les mêmes progrès, les métaux précieux
augmenteront de valeur ; on en donnera moins
dans leur échange avec toutes les autres marchan-,
dises.

Si le produit des mines augmente dans la même
proportion que l'industrie, la valeur des métaux res-
tera la mêm® : c'est à peu près ce qui est arrivé depuis
deux cents ans. Dans cet espace de temps , le produit
des res a toujours été en augmentant, ct la demande
a téijours augmenté aussi. (1)


°


#
eme


G) Meude Humboldt affirme que, depuis cent ans, le pro-
duit ar âuel des mines du Mexique s’est aceru dans le rapport
. de 25 à 110. [ajoute que l'abondance de l'argent est iclle ,
dans la chaine des Andes, qu'en réfléchissant sur Le nombre
des gites de minera‘s qui sont restés intacts, ou qui n'ont été
que superficiellement exploités, on serait tenté de croire que
les Européens ont à peine commencé à jouir de leurs riches
Produits. ( Estu polie. sur la Nouv-Espagne, in-8°. Tome IV, -
Page 149.)


.


1


l'imme...e @ progress."e production annuelle de


If. &c ÉDITION, . 5


ol malyré


66 LIVRE Il, CHAPITRE 4.


Si le produit des mines va plus vite que l’accrois-
sement des autres richesses | comme il parait, la va-
leur des métaux précieux baissera relativement à
toutes les autres valeurs; les monnaies deviendront
plus encombrantes; mais l’on jouira plus générale-
ment de l’usage des ustensiles d'argent et d'or.

Il serait bien long et bien fastidieux de relever tous
"les mauvais raisonnemens , Loutes les fausses explica-
etions auxquels donne lieu tous les jours la confusion

des diverses variations que nous avons distinguées ,
non sans quelque difficulté. 11 suffit que le lecteur
attentif soit maintenant à portée de les réfuter, et
d'apprécier les opérations qui ont pour objet d'inflner
sur les richesses en agissant sur les valeurs.


l'or et de l'argent, ils ne baissent pas de valeur plus qu'ils ne
font, c’est une preuve ajoutée à beaucoup d'antres, des 1a-
pides progrès que font en richesses la plupart des pyu,.les de
la terre, ce qui multiplie la demande eu méme tempe'que
l'approvisionnement. Cependant, je crois n’apercevetr que ‘à
valeur des métaux précieux, qui semble avoir été à peu près
stationnaire pendant deux cents ans, recommence à décliner
depuis une trentaine d'années. Un setier de blé, mesure de
Paris, qui a valu long-temps, année commune, à peu près
4 onces d'argent , est monté à 4 À onces environ, et Le, baux
renchérissent à chaque renowellement. Tout renchérit de
même; ce qui prouve que la valeur de l'argent décline com-


Parativement aux autres valeurs.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 67


RAR AR PR RAR RS RS AS RAS LS BLEUS LUS LE SELS LR LAS


CHAPITRE V.


Comment les Revenus se distribuent dans la
sociéle.


Les raisons qui déterminent la valeur des choses, ct
qui agissent de la manière indiquée dans les chapitres
précédens, s'appliquent indifféremment à toutes les
choses qui ont une valeur , même aux plus fugitives;
elles s'appliquent par conséquent aux services pro-
ductifs que rendent l'industrie, les capitaux et les
terres dans l'acte de la production. Geux qui disposent
de l'une de ces trois sources de la production sont
marchands'de cette denrée que nous appelons ici
services productifs ; les consommateurs des produits
en sant les acheteurs, La valeur des services, comme
ceila de toute autre chose, s'élève toujours en raison
directe de la demande et en raison inverse de l'offre.

Les entrepreneurs d'industrie ne sont, pour ainsi
dire , que des intermédiaires qui réclament les services
productifs nécessaires pour tel produit en propbrtion
de la demande qu’on fait de ce produit (1). Le culti-


ro 6


(1) On a déjà vu que la demande est d'autant plus grande
pour chaqne produit, qu'il a plus d'utilité, etque les consom-
Matewrs possèdent une plus grande quantité d’autres produits


* pouvoir donner en échange, En a ontres mots, Patilité d'une


63 LIVRE Il, CHAPITRE D.


vateur , le manufacturier ou le négociant, comparent
perpétuellement le prix que le consommateur veut ct
peut mettre à telle ou telle marchandise, avec les frais”
qui seront nécessaires pour qu’elle soit produite ; s'ils
en décident la production, ils établissent une demande
de tous les services productifs qui devront y concou-
rir, et fournissent ainsi une des bases de la valeur de
ces services.

D'un autre côté, les agens de la production, hom-
mes ct choses, terres, capitaux, ou gens industricux,
s'offrent plus ou moins, suivant divers motifs aux-
quels nous remonterons dans les chapitres qui sui-
vent, et forment ainsi l’autre base de la valeur qui
s'établit pour ces mêmes services. (1)

Chaque produit achevé acquitte, par sa valeur, la
totalité des services qui ont concouru à sa création.
Plusieurs de ces services ont été acquittés avant


l'achèvement du produit, et il a fallu que quelqun


chose ct la richesse des acheteurs déterminent l'étendue de la
demande.

(3) J'ai long-femps hésité si, dans le plan de cet ouvrage,
je développerais ce qui a rapport à la paleur avant ce qui a
rapport à la production; ce qui montre la nature de la qua-
lité produite, avant ce qui développe fa inaniére de Ja pro-
duire. {1 m'a semblé que, pour bien connaitre les fondemens
dela valeur, il fallait sûsoir en quoi peuvent consisterles frais
de production, et pour eela se former d'avance es idées clen-
dues et justes des agens Le la production, et des semices
qu'on en peut attendre.


DE LA DISTRIMUTION DES RICHESSES. 69
en fit l'avance; d’autres ont été acquiltés après l'achè.
vement du produit et sa vente: dans tous les cas, ils
l'ont été avec la valeur du produit.

Veut-on un exemple de la manière dont la valeur
d'un produit se distribue entre tous ceux qui ont
concouru à sa production ? qu’on prenne celui d’une
montre; qu'on suive, depuis l'origine, là manière
dont on s'est procuré ses moindres parties, et com-
ment leur valeur a été acquittée entre les mains d'une
foule de producteurs.

On verra d'abord que l'or, le cuivre et l'acier qui
cnlrent dans sa composition, ont été achetés à des
exploitateurs de mines, qui ont trouvé dans ce pro-
duit le salaire de leur industrie, l'intérêt de leurs ca-
pitaux, le revenu foncier de leur mine.

Les matchands de métaux qui les ont obtenus de
ces premiers producteurs , les ont revendus à des ou-
vriers d'horlogeric ; ils ont ainsi été remboursés
de leurs avances, et pavés des profits de leur com-

“merce.

Les ouvriers qui dégrossissent les différentes pièces
dont Se compose une montre, les ont vendues à un
horloger, qui, en les payant, aremboarsé les avances
faites de leur valeur, ainsi que l'intérêt de cesavances,
el acquitté les profits du travail exécuté jusque-là.
Une seule somme égale à ces valeurs réunies à suffi
pour opérer ce pitement complexe. L'horloser a fait
de même à l'égard des fabricans qui lui ont fourni le


cadran, le cristal, ete.; et. s’il y a des ornemens, à


70 LIVRE JII, CHAPITRE 5.


l'égard de ceux qui lui ont fourni les diamans , les
émaux , ou tout ce qu'on voudra imaginer.

Enfin, le particulier qui achète la montre pour son
usage, rembourse à l’horloger tdutes les avances qu’il
a faites, avec leurs intérêts , et de plus, le profit de
son talent et de ses travaux industriels.

La valeur entière de cette montre s’est, comme on
voit, avant même qu’elle fût achevée, disséminée
entre tous ses producteurs, qui sont bien plus nom-
breux que je ne l'ai dit et qu’on ne l'imagine com-
munément, et parmi lesquels peut se trouver, sans
qu'il s’en doute, celui mêma qui a acheté la montre
et qui la porte dans son gousset. En effet, ce parti-
culier ne peut-il pas avoir placé ses capitaux entre
les mains d’un cxploitateur de mines, ou d’un com-
merçant qui fait arriver les métaux, ou d'un entre-
preneur qui fait travailler un grand nombre d'ou-
vriers, ou enfin d’une personne qui n’est rien de tout
cela, mais qui a sous-prêté à l’un de ces gens-là une
portion des fonds qu'il avait pris à intérêt du con-
sommateur de la montre?

On a remarqué qu'il n’est point du tout néressaire
que le produit ait été achevé, pour que plusieurs de
ses producteurs aient pu retirer l'équivalent de la por-
ion de valeur qu'ils y ont ajoutée ; ils l'ont même
consommée dans bien des cas , long-temps avant que
le produig fût parvenu à son terme. Chaque produc-
teur à fait, à eclui qui l'a précédé, l'avance de la va-
Jour du produit . Ja facou comprise qui lui a été don-


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 71


née jusque-là. Son successeur, dans l'échelle de la
production, lui a remboursé à son tour ce qu’il a
payé, plus la valeur que la marchandise a reçue en
passant par ses mains. Enfin, le dernier producteur,
qui est pour l’ordinaire un marchand en détail , a été
remboursé, par le consommateur, de la totalité deses
avances , plus de la dernière facon que lui-même a
donnée au produit.

Tous les revenus de la société se distribuent de la”
même facon.

La portion de la valeur produite que retire par là
18 propricttire foncier, s'appelle profits du fonds de
terre; quelquefois il abandonne ce profit à un fermier
moyennant un fermage.

La portion retirée par le capitaliste, par celui qui
a fait des, avances, quelque petites et quelque courtes
qu'elles aicnt été, s'appelle profits du capital ; quel-
quefois il prête son capital pour un temps, et en aban-
donne le profit mayennant un intérèt,

La portion retirée par les industrienx se nomme
les profits de l'industrie ; enclqnefois ils abandonnent


ce Profit moyennant un salmre. 1)


a Dans l'exemple de ja montre, plusieurs ouvriers sont
eux memes les entrepreneurs de lenr propre industrie; ils
ürent un profit, et nou pas un salaire, Colui, par exemple,
qui ne fait que les chaines du mouvement des montres, achète
l'acier bent, le travaille et vend sa chaine, est entrepreneur
de chaines de montre.


Que fileuse de fin achète pour quelques sons de filusse, La


mar LIVRE Il, crariTre b.


Chacun prend ainsi sa part des valeurs produites,
et celte part fait son revenu. Les uns reçoivent ce re-
venu par parcelles, et le consomment à mesure. C'est
le plus grand nombre; presque toute la classe ouvrière
est dans ce cas. Le propriétaire foncier, le capitaliste,
qui ne font pas valoir par eux-mêmes, recoivent leur
revenu en une seule fois, ou bien en deux fois, ou
en quatre fois chaque année, selon les conventions
qu'ils ont faites avec l'entrepreneur auquel ils ont
prêté leur terre ou leur capital. Quelle que soit la
manière dont le revenu se percoit, il est toujours de
la même nature, et sa source est toujours une valeñr
produite, Si celui qui recoit des valeurs quelconques
avec lesquelles il pourvoit à ses besoins, n’a pas con-
couru directement où indirectement à une produe-
tion , les valeurs qu'il consomme sont un den gratuit
ou bien une spoliation : il n'y a pas de milicu.

C'est de cette manière que la valeur entière des
produits se distribue dans la societé. Je dis leur valeur
tout entière; cax si mon profit ne s'élève qu'à une
portion de la valeur du produit auquel j'ai concouru,
le surplus compose le profit de mes co-producteurs.


Un fabricant de drap achète de la laine à un fermier ;


ER
file, convertit son fl en argent, Une portion de cet argent
achète de nonvelle fasse; c'est son eupital. Une autre portion
achète Les denréeyqui satisfont a ses besoins; ce sont les pio-
fits de sou industrie et de son petit capital : ce qui compose


«é ÿ


son revenu.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 7


L]

il paie diverses façons d'ouvriers, et vend le drap qui
en provient à un prix qui lui rembourse ses avances
et lui laisse un profit. Il ne regarde comme un profit,
comme servant à composer le revenu de son industrie,
que ce qui lui reste 2e, ses déboursés payés; mais
ses déboursés n’ont été que l'avance qu’il a faite à
d'autres producteurs de diverses portions de revenus
dont il se rembourse sur la valeur 4rute du drap: Ce
qu'il a payé au ferinier pour la laine , ctait le revenu
du cultivateur, de ses bergers, du proprictaire de la
ferme. Le ferinier ne regaräe comme produit net que
ce qui lui reste après que ses ouvriers et son proprié-
taire sont payés; mais ce qu'il leur a payé a été une
poruon de leurs revenus à eux-mêmes: c'était un
salaire pour l’ouvrier; c'était un fermage pour le
propriétaisæ; c'est-à-dire pour l'un le revenu qu’il
lirait de son travail, et pour l'autre le revenu qu'il
üra de sa terre. Et c’est la valeur du drap.qui à rem-
boursé tout cela, On une peut concevoir aucune por-
tion de la valeur de ee drap, qui n'ait servi à payer un
revenu (1). Sa valeur tout entière y a.été employée.

On voit par là que ce mot produit net ne peut


Et RSS Eee


rs rique


(1) Mème la portion de cette valeur qui a servi au rétablisse-
ment du capital du fabricant, Il a usé ses métiers, par suppo-
sition; il les a fait réparer par un mécanicien : le prix de cette
réparation fait partie du revenu du mécanicien , Cte'est, pour
le fabricant , une avance comme les autres, laquelle lui est
emboursée par la valeur du p'oduit terminé,


f LIVPE ÎJ, CHAPITRE 5.


SJ


2


. appliquer qu'aux revenus de chaque ‘entreprenenr
particulier , mais que le revenu de tousles particuliers
pris ensemble, ou de la société, est égal au produit
brut résultant des terres, des capitaux et de l’indus-
trie de la nation. Ce qui ruing le système des écono-
mistes du 18° siècle, qui ne regardaient comme le
revenu de la société , que le produit net des terres, ct
qui concluaient que la société n'avait à consommer
qu’une valeur égale à ce produit net; comme si la
société n'avait pas à consommer tout entière une
valeur qu’elle a créée tout entière. (1)

S'il n’y avait de revenus dans une nation que l’ex-
cédant des valeurs produites sur les valeurs consom-
mées , il résulterait de là une conséquence véritable-
ment absurde : c’est qu'une nation qui aurait consom-
mé, dans son année, autant de valeurs-qu'elle en
aurait produit, n'aurait point eu de revenu. Un
bomme qui à dix mille francs de rente est-il consi-

_. déré comme wayant pas de revenu, lorsqu'il mange

la totalité de ses rentes?


(1) Les agens naturels, au nombre desquels il fart mettre le
fonds de terre, ea créent bien une partie; mais je considère,
ainsi qu'il a été dit au Livre I, ect agent comme un outil dont
l'action fait du proprictaire un produeteu*; de mème que la
faculté productive qui réside en un capüilal, est considérée
comme une faculté productive du capilaliste auquel il appar-
tient. L ne faut pas faire la guerre à mes expressions. Du mo-
ment que je les explique, c'est l'idée qu'il faut attaquer, si


elle ne représente pas fidélen ent la marche des faits. ‘


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 75


Tout ce qu’un particulier recoit des profits de ses
terres, de ses” capitaux et de son industrie dans le
courant d’une année, s'appelle son revenu annuel.

La somme des revenus de tous les particuliers dont
se compose une nation , forme le revenu de cette
nation (1). I} équivaut à la valeur brute de tous ses
produits, moins la valeur des produits que cette na-
tion a exportés ; car une nation est, relativement à
une autre, comme un particulier par rapport à un
autre, Un particulier n'a de profit que l’excédant de
ses produits sur ses avances. Ses avances, à la vérité,
paient un revenu à d’autres particuliers ; mais quand
ceux-e1 sont étrangers , les portions de revenus qu’on
leur paie font partie des revenus de Ja nation dont
ils sont membres.


-


Ainsi, pâr exemple, quand un Français envoie pour
dix mille francs de rubans au Brésil, et qu’en retour
il en retire du coton, il faut déduire des produits
qui résulteront , pour la France , de ce commerce , la
somme qui a été exportée pour payer le produit du
Brésil, Je suppose que pour dix mille francs de rubans


français, on ait obtenu 40 halles de coton , cet que


v


mo u


(G)Ona quelquefois appele revenu d'une nation, le” mon-
tant de ses contributions. Cctte expression n’est pas exacte,
Les particuliers paient leurs contributions avec leur revenu;
mais les cortributions ne sont pas un revenu, Elles sont un
tribut imposé sur les revenns , et malheureusement quelque-

‘ sois sur les capitaux.


\ .


c0 LIVRE TE, CIAPITRE D.

ces 4o balles arrivées en France aient produit 12
mille francs, il n’y a sur cc produit que 2000 francs
pour le revenu de la nation française et dix mille
francs pour les revenus de la nation brésilienne. ,

Si tous les peuples de la terre ne formaient qu’une
seule nation, ce que j'ai dit de la production inté-
ricurc d’une seule nation , serait vrai pour ectte répu-
blique universelle; ses revenus seraient égaux à la
valeur brute de tous ses produits. Mais du moment,
que l’on considère séparément les intérêts de chaque
peuple, il convient d'admettre la restriction que je
viens d'indiquer. Elle nous apprend qu'un peuple
qui importe des marchandises pour une plus grande
valeur qu'il n'en exporte, angmente ses revenus de
tout l’excédant, puisque cet excédant compose les
profits de son commerce avec l'étranger. Quand une
nation exporte pour cent millions de marchandises,
et qu'elle en importe pour cent vingt millions { ce qui
peut fort bien arriver sans qu'il y ait aucun envoi de
numéraire de part ni d'autre), elle fait un profit de
xo millions, contre l'opinion de ceux qui croient en-
core à la balance du commerce. (1)


. Quoique beaucoup de produits n'aisht pas une


eo


(1) Ce profit nait de l'angmentalion de valeur qu'éprouvent
les marchandises nationales une fois qu’elles sont arrivées à
l'étranger, et de l'augmentation de valeur que les marchan-
dises ctrinmgéres achetées on retour éprouvent lorsqu'elles sont


amencées chez nous. è


DE LA DISTRIBUTION DES RICIIESSES. 97


longue durée, et soient consommés avant l’année
expirée….., que dis-je? soient consommés à l'instant
même de leur production, comme les produits imma-
tériels , leur valeur n’en fait pas moins partie du re:
venu annuel d’un pays. Ne sont-ce pas des valeurs
produites qui ont été consommées pour satisfaire
quelques-uns de nos besoins ? Quelle condition faut-il
de plus pour en faire des revenus ?

Pour évaluer les revenus d'un particulier, d'une na-
tion, on se sert du même artifice par lequel on évalue
toute autre masse de valeurs qui nous apparaît sous
des formes diverses, oimmeunt succession, On évalue
chaque produit séparément en écus. Lorsqu'on dit, par
exemple, que les revenus de la France s'élèvent à 8
milliards de franes , cela ne signifie pas que la France
produit, j'arson commerce , des écus pour nne somme
de 8 milliards. Elle n’en inporte peut-être pas pour
unsmillion ; peut-être pas pour un franc. On entend
seulement que tous les produits de la France pendant

‘le cours d’une année, évalués chacun en particlier
on argent, équivaudfaient à une somme de 8 milliards
de frap-s. On n'emploic la monnaie à cette évaluation
que parce “que nous sommes plus habitués à nous
faire une idée approximalive de sa valeur, c'est-à-dire
de ce qu'on peut avoir pour une somme d'argent dé-
terminée; autrement, il vaudrait autant évaluer les
revenus de la Trance à quatre cent millions d'hecto-
litres de blé; ce qui reviendrait au même lorsque le


a ni v
froment est à 20 francs,


8 | LIVRE Il, CHAPITRE D.


?
La monnaie sert à faire circuler d’une main dans
une autre des valeurs qui sont ou des portions de
revenus ou des portions de capital; mais elle-même
n’est point un revenu de l'année, parce qu'elle n’est
point un produit de l’année. C’est le produit d’un .
commerce plus ou moins ancien. Get argent circulait *
l'année passée , la précédente, le siècle dernier; il
n’a rien acquis depuis ce temps; et même si la valeur
de ce métal a décliné, la nation est en perte sur cette
portion de son capital; comme un négociant qui
aurait ses magasins remplis d’une“marchandise dont
le prix déclinerait, Yerrait dihinuer plutôt qu’aug-
‘inenter cette portion de sa fortune.

Ainsi, quoique la plupart des revenus, c’est-à-dire,
des valeurs produites, se résolvent pendant un mo-
ment en monnaie, ce n’est point ecite mônnaie, ce
n'est point une somme d'argent qui fait le revenu : le
revenu est la valeur avec laquelle on a acheté Ja
somme d'argent; et comme cette valeur se trouve fort
passagèrement sous forme de monnaie, les mêmes
éeus servent bien des fois dans l'année à payer ou à
recevoir des portions de revenu.

IL y a même des portions de revenu “ui ne pren-
sent jamais la forme d’une somme d'argent. Un ma-
nufacturier qui nourrit ses ouvriers ; leur paie une
portion de leur salaire en nourriture: ce salaire, qui
fut le principal revenu de l'ouvricr, est acquitte,
perçu el consommé sans avoir été un seul instant


transformé en monnaie,


| DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 9

Il y a tcl cultivateur aux États-Unis et ailleurs qui

trouve dans le produit de sa ferme, la nourrititre,

l'abri, le vêtement de toute sa famille; il recoit tout

. son revenu en nature, et le consomme de même sans
l'aÿoir transformé en argent.

Cela suffit, je pense, pour mettre en garde contre
la confusion qui pourrait naître de l'argent qu'on tire
de son revenu, avec le revenu lui-même; et il de-
meurera constant que le revenu d'un particulier, ou
d'une nation, n’est point l'argent qu’ils reçoivent en
échange des produits créés par enx, mais bien ces
produits eux-mêmes ou leur valeur, qui est suscep-
tible de se mettre, par la voie des échanges, sous la
forme d'un sac d'écus , comme sous toute autre forme
quelconque. S

Toute Valeur qu'on reçoit en argent ou autrement,
el qui n'est pas le prix d’un produit créé dans l'année,
ne-fait point partie du revenu de cette année: c'est
un Capital, une propriété qui passe d’une main dans
une autre , soit par un échange, par un don, où par
un héritage. Une portion de capital, une portion de
se reuvent êlre transmises, payées en effets mo-
bilicts, en"’.erres , en maisons , en marchandises, en
argent; la matière n'est pas ee qui nous occupe, et
n'est point ce qui constitue la différence d'un fonds à
un revenu : ce qui fait le revenu, c’est d'être le ré.
*“sultat, le produit d'un fonds de terre, d’un fonds ea-

pital , Où d'un travail industriel.


Où demande quelquefcis si la mème valeur qu'on


8o LIVRE Î[, CHAPITRE D.


a rerue comme profit, comme revenu de ses terres,
de ses capitaux ou de son industriæ, peut servir à
acquitter le revenu d’un autre personne. Quand on
a touché cent écus de son revenu , si, avec cette
valeur acquise, on achète, par exemple, des livres,
comment se fait-il que cette valeur-revenu, transfor-
mée en livres , et qui se consominera sous cctte forme ,
serve pourtant à composer le revenu de l'imprimeur,
du libraire, de tous eeux qui ont concouru à la con-
fection des livres, revenu qu’ils consommeront de
leur côté ?

Voici la solution de cette difff£ulté.

La valeur-revenu, fruit de ones terres, de mes
capitaux où de mon industrie, et que j'ai consommée
sous forme de livres, n’est point là même que celle
des livres. I y a eu deux valeurs produites”: r°, celle
de mes terres qui a été produite sous forme de blé
par les soins de mon fermier, et qui a été échanyée
par celui-ci contre des éeus qu’ilm'a apportés ; 2°, celle
qui résulte de l'industrie et des capitaux du libraire,
el qui a été produite sous forme de livres. Le libraire
el moi nous avons échangé ces deux valeurs -°t nous
les avons consommées chacun de notre coté ; ca sont
toujours nos deux revenus que nous avons consommées
chacun de notre côté, après leur avoir fait subir les
transformations qui convenaicnt à nos besoins.

Quant au producteur qui crée un produit inmaté-
riel, conmne Île médecin , l'avocat, la valeur qu'ils
donnent , leur conseil, est un produit de leurs con-


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES, 8t


naissances , de leurs talens qui sont des fonds pro-
ductifs ; si c’est un négociant qui achète ce conseil,
le négociant donne en échange un des produits de
son commerce transformé en argent. L’un et l’autre
ensuite consomment chacun de leur côté leur propre
revenu , mais transformé de la manière qui leur a le
Mieux convenu.


à à 0 L]
IT, %e; DITINY, fé,


82 LIVRE II, CHAPITRE ‘6.


DAS VE LS LR VIE VE LE VIE VEILLE LUE LUE VAR LAS LISA IS LUS UE VE LAS SAS


CHAPITRE VI.


Quels genres de production paient plus largement
les services productifs.


La valeur des produits qui, ainsi que nous venons
de le voir, rembourse aux divers producteurs le mon-
tant de leurs avances, et y ajoute communément des
profits qui composent leur revenu, ne fournit pas
des profits également forts dans tous les genres de
production. Telle production procurera au fonds de
terre, au capital, à l’industrie qui s’y sont consacrés,
un pauvre revenu; d’autres donneront: des profits
propértionnellement plus considérables.

Il est vrai que les producteurs cherchent toujours
à placer leurs services productifs dans les emplois où
les profits sont meilleurs, et font ainsi baisser par /a
œoncurrence des prix que la demande tend à élever;
mais leurs efforts ne peuvent pas toujours tellement
proportionner les services aux besoins, rqu'ils soient,
dans tous les cas, également récompensés. Telle in-
dustrie est toujours rare dans un pays où le peuple:
n’y est pas propre ; bien des capitaux se trouvent èn-
gagés de manière à ne pouvoir Janais concou.ir à


!


. . 8
une autre production que celle à laquelle ils ont été.


voués dans l'origine : la terre enfin peut se reruser il


f


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 83
un genre de culture pour les produits de laquelle il
y a beaucoup de demandeurs. |

Il est: impossible de suivre les variations des pra-
fits dans tous les càs particuliers; ils peuvent subir
des’ variations extrêmes en raison d’une découverte
importante, d’une invasion, d’un siège. L'influence
_de ces circonstances particulières se combine avec l'in-
fluence des causes générales, mais ne la détruit pas.
Un traité, quelque volumineux qu’on le suppose, ne
saurait prévoit tous les cas. particuliers qui peuvent
influer sur les valeurs des choses ; mais il peut assigner
les causcs générales et celle dont l'action est con-
stante; chacun peut ensuite, selon les cas qui se pré-
sentent, apprécier les modifications qui sont résultées
Où qui doivent résulter des circonstances.

Ccla pourra paraître extraordinaire au premier
abord, mais on trouvera généralement vrai à l’exa-
men ,, que les meilleurs profits ne se font pas sur les
denrées les plus chères et sur celles dont on peut le
raieux se passer, mais bien plutôt sur les plus com-
munes et les plus indispensables. En effet, la demande
de celles-ci se soutient nécessairement : elle est com-


nandéd y, de besoin; elle s'étend même à mesur
Anancec {e besoin; elle s'étend même à mesure


que el de production s'étendent; car c’est
Surtout | qroduvtion des denrées de première néces-
Sité qui »avorise la population. La demande, au con-
taie, des superfluités ne s’élève pas à mesure que
. Sétendent les moyens de production de ces mêmes


/ fuperfiuités; si une vogue extraordinaire en fail mon-


84 LIVRE Il, CHAPITRE 6.


ter le prix courant fort au-dessus du’ prix naturel,
c’est-à-dire du montant des frais de production , une
vogue contrâire le fait tomber fort au-dessous; les
superfluités ne sont, pour les riches eux-mêmes, que
d’un besoin secondaire, et la demande qu’on en fait
est bornce par le petit nombre de gens à l’usage de
qui elles sont. Enfin, lorsqu'une cause accidentelle
quelconque force les gens à réduire leurs dépenses,
lorsque des déprédations, des impôts, des disettes
viennent diminuer les revenus de chacun, quelles
sont les dépenses qu’on supprime les premières? On
retranche d’abord les consommations dont on peut le
mieux se passer. Cela suffit pour expliquer pourquoi
les services productifs qui se consacrent à la produc-
tion des superfluités , sont en général plus faiblement
payés que les autres. °

Je dis en général, car dans une grande capitale,
où les besoins du luxe se font sentir plus vivement
que partout ailleurs, où l'on obéit quelquefois avec
plus de souniission aux ridicules décrets de la moce
qu’anx lois éternelles de la nature, et où tel homme
se prive de dîner pour montrer des manchettes bro-
dées, on conçoit que le prix des cok“qu'ils: puisse
quelquefois payer fort généreusemer* au Ms et les
capitaux qu s'appliquent à leu 2. S À lé, Mais,


no


a


à S à RS
excepté dans certains cas, et en Daänçä. SVoujours
les profits d'une année par ceux d’urie autre annéc #t
par les non-valeurs, on à remarqué que les chefs,


entreprises qui produisent des superfluités, font les !


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 85


profitses plus médiocres, et que lcurs ouvriers sont
les plus médiocrement payés. En Normandie et en
Flandre, les plus belles dentelles sont travaillées par
des gens très-misérables, et les ouvriers qui fabri-
quent à Lyon des brocarts d’or sont couverts de gue-
nilles. Ce n’est pas que souvent on ne fasse sur de tels
objets des bénéfices très-considérables : on a vu des
manufacturiers s'enrichir en faisant des chapeaux de
fantaisie ; mais si l’on met ensemble tous les profits
faits sur des superfluités, si l’on en déduit la valeur
des marchandises qui ne se vendent pas, et celle des
marchandises qui, s’étant bien vendues, ont été mal
payées, où trouvera que ce genre de produits est celui
qui donne au total les profits les plus mesquins. Les
modistes les plus en vogue ont souvent fait banque-
route. :

Les marchandises d’un nsage général conviennent
à un plus grand nombre de personnes, et ont cours
dans la plupart des situations de la société. Un lustre
ne peut trouver sa place que dans de grandes mai-
sons; tandis qu'il n’est si chétif ménage où l’on ne
trouve ÿ s “handeliers ; aussi la demande des chande-
liers esttelle ë ujours ouverte, toujours plus active
que cell des lustres, et même dans le pays le plus
opulent ” il existe pour une valeur bien plus grande
de char/deliers que de lustres.

Les produits dont l'usage est le plus indispensable
Soui sans contredit les denrées vui nous servent d'ali-
“iens, Le besoin qu'on en a rénait chaque jour; il n'y


86 LIVRE IT, CIAVITRE 6.


a pas de professions plus constamment employ®s que
celles qui s’occupent de notre nourriture. ‘Aussi, mal-
gré la concurrence, est-ce dans ces professions que se
font les profits les plus assurés (1). Les bouchers, les
boulangers, les charcuitiers de Paris qui ont queïque
esprit de conduite, se retirent tous plus ou moins
promptement avec une fortune faite. Jai oui dire à un
homme d'affaire très-employé, quela moitié des biens-
fonds et des maisons qui se vendent dans Paris et aux
environs ; sont acquis par eux.

Les particuliers et les nations qui entendent leurs
intérêts , à moins qu'ils n'aient des raisons très-fortés
pour en agir autrement, préfèrent, en conséquence,

de se livrer à la production de ce que les marchands
appellent les articles courans. M. Eden, qui négocia
pour l’Angleterre, en 1786, le traité de commerce
conclu par M. de Vergennes, se dirigea d'après ce
principe, lorsqu'il demanda la libre introductién en
France de la faïence commune d'Angleterre. « Quel-
» ques misérables douzaines d'assiettes que nous vous
» vendrons, disait l’agent anglais, seront un faible dé-


—


(1) Je ne parle ici que des entrepreneur” d’iuc” “rie ; le
simple ouvrier ne participe que par contre-coup aux + amtages
d'une profession, Quant au fermier, qui est un entrepreneur
d'industrie, et qui produit des denrées alimentaires, 6es pro-
fîts sont restreints par le désavantage de sa position. Il &épend
trop de son proprictaire, de l'autorité publique, nresque tou-
jours fiscale et oppressive, et des vicissitudes de l'air, pour
que son métier soit très} on. .


DE LA DISTRIBUTION DES RICIHESSES. 87


» dommagement pour lés magnifiques services de por-
» celaine de Sévres que vous vendrez chez nous.» La
vanité des ministres français y consent. Bientôt on vit
arriver les faïences anglaises : elles étaient légères, à
bork compte, d’une forme agréable et simple ; les plus
petits ménages s’en procurèrent; il en vint pour plu-
sieurs millions, et cette importation s’est répétée,
augmentée chaque année jusqu’à la guerre. Les envois
de porcelaines de Sévres ont été peu de chose auprès
de celd,

Le débit des articles courans est non-seulement le
plus considérable , il est encore le plus assuré. Jamais
marchand n’a été long-temps embarrassé d’une pro-
vision de toiles à faire des chemises.

Les exemples que j'ai choisis dans l'industrie ma-
nufacturièfe ont des équivalens dans les industries
agricoles et commerciales. Il se produit et se con-
somme en Europe pour une valeur bien plus grande
de laitues, qu’il ne se consomme d’ananas ; et les su-
perbes châles de Cachemire sont en France un objet
de commerce bien borné auprès des simples coton-
nades de Rouen.

C’eit donf> un mauvais calcul pour une nation de
se fai e marthande d'objets de luxe, et de recevoir
en ret/ur des choses d’une utilité commune. La France
envoie en Allemagne des modes, des colifichets, qui
sont à l’usage de peu de personnes, et l'Allemagne
lui fournit des rubans de fil et d’autres merccries,

+ des limes, des faux, des pelles et pinccttes, et d'au-


88 LIVRE JL, CHaPrrRE CG.


tres quincailleries d'un usage général ; aussi, sans. les
vins, sans les huiles de France, sans les produits tou-
jours renaissans d’un sol favorisé de la nature, et
quelques autres objets d'une industrie mieux enten-
due , la France ferait avec l'Allemagne moins de p:0-
fits que l'Allemagne n’en fait avec elle On en peut :
dire autant du commerce français dans le Nord.


DE LA DISTRIBUTION DES RICITESSES. 89


.


SLR LS SR AR ARS LE LUS VE VER SE LUE LAS UE VS ES LORIE VUE VUE VE LUS ARR


CHAPITRE VIL


Des Revenus industriels.


S. 1°.


Des Profits industriels en général.


Nousiavons vu (Liv. 1, Chap. 15) les motifs qui fa-
vorisen la demande des produits en général. Quand
les produits, quels qu'ils soient, sont vivement de-
mandeés, les services productifs, seuls moyens par les-
quels on puisse les obtenir, sont vivement demandés
aussi, et cette demande active en élève nécessairement
le taux ; caci regarde les services productifs pris en
masse. L'industrie, les capitaux et les terres rappor-
tent, en général de plus gros profits, toutes choses
d’ailleurs égales, quand la demande des produits est
plus vive, quand l’aisance est plus grande, la produc-
tion plus active.

Nous avons vu, dans le Chapitre précédent, que
Ja den'ande & ce certains produits est toujours plus sou-
tenue que cesle de certains autres. Nous en avons con-
clu que! les services qui se consacrent à ces genres de
production, toutes choses d’ailleurs égales, sont micux
récompensés que les autres.

‘ Continuant toujours à particulariscr davantage ,
nous examincrons, dans ce Chapitre-ci et dans les sur
à


90 LIVRE Il, CHAPITRE 7.

vans, les cas où les profits de l’industrie sont plus ou
moins forts relativement à ceux des capitaux ou des
terres , et réciproquement ; et les raisons qui font que
les profits de tel emploi de l’industrie ou bien des ca-
pitaux, ou bien des terres, sont plus ou moins foits
que les profits de tel autre emploi.

Et d'abord comparant les profits de l’industrie avec
ceux des capitaux ct des terres, nous trouverons qu’ils
sorit plus forts là où des capitaux abondans réclament
une grande quantité de qualités industrielles , € mme
c'était le cas en Hollande avant la révolution. Fes ser-
vices industriels y étaient très-chèrement payés ; ils le
sont encore dans les pays, comme les États-Unis, où
la population, et par conséquent les agens de l'in-
dustrie, malgré leur rapide nlabbcitons restent en
arrière de ce que réclament des terres sans bornes et
des capitaux journellement grossis par une épargne
facile.

La situation de ces pays est en général celle où la
condition de l'homme est la meilleure, parce que les:
personnes qui vivent des profits de leurs capitaux et
de leurs terres , peuvent mieux supporter la modicité
des profits que ceux qui vivent de leur irdustrit seu- -
lement, les premiers, outre la ressoureé de manger
leurs fonds , ont celle d'ajouter quelques profits’indu-
striels à leurs autres revenus , tandis qu'il ne dépend
pas d’un homme industricux, qui n’est que cela, de
joindre à son revenu industriel celui des capitaux et


Û


destierres qu'iln'a pas.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 91


Venant ensuite à comparer entre eux les services
de l’industrie , nous trouverons que les causes qui bor-
nent la quantité mise en circulation de chaque genre
des services industriels peuvent sé ranger dans une
dé ces trois catégories :

4, Ou les travaux de cetté industrie entraînent des
danÿers , ou simplement des désagrémens ;

2%. Ou bien ils ne fournissent pas une occupation
‘cons'ante ;

3° Ou bien ils exigent un talent, une habileté, qui


ne ou pas communs.

Il n’y a pas une de ces causes qui ne tende à dimi-
nuer la quantité de travail mis en circulation dans
chaque genre , et par conséquent à élever le taux
naturel de ses profits. À peine a-t-on besoin que des
exemples viennent à l'appui de propositions si évi-
dentes.

Parmi l'agrément ou le désagrément d'une profes-
sion il faut ranger la considération ou le mépris qui

L l'accompagne. L'honneur est une espèce de salaire
qui fait partie des profits de certaines conditions. Dans
un prix donné , plus cette monnaie cst abondante, et
plus! l’autre peut être rare, sans que le prix soit di-
mins é, Smith remarque que le littérateur, le poète,
le p'ilosaphe’, sont presque entièrement payés en
considération. Soit raison , soit préjugé, il n'en est pas
tout-à-fait ainsi des professions de comédien, de dan-
seur , et de plusieurs autres. Il faut bien leur accor-
der en argent çc qu'onrleur refuse en égards. « Il


92 LIVRE Î, CHAPITRE 7.


» parait absurde au premier aspect, ajoute Smith,
» que l’on dédaigne-leur personne et qu’on récom-
» pense leurs talens souvent avec la plus somptueuse
» libéralité. L'un n’est pourtant que la conséquence
» nécessaire de l’autre. Si opinion ou le préjugé 4u
» public venait à changer touchant ces oecupatiors,
» leur traitement pécuniaire tomberait à l'instant.
» Plus de gens s’appliqueraient à ce genre d'industrie,
»et leur concurrence en ferait baisser le prixt De
» tels talens poussés à un certain point , sans’ être
» communs, ne sont pas si rares qu’on l’im:gine :
» bien des gens les possèdent , qui regardent comme
» au-dessous d'eux d'en faire un objet de lucre; et
» un bien plus grand nombre seraient capables de les
» acquérir, s'ils procuraient autant d'estime que d'ar-
» gent. » (1) )

Si, dans certains pays, les places de l’administra-
tion procurent à la fois des honneurs et‘de l'argert,
c'est parce qu'elles ne sont pas l’objet d’une libre
concurrence, comme les autres professions de la so-
ciété, On n’y parvient que par la faveur. Une nation
cclairée sur ses véritables intérêts n’accorde pas ce |
double prix à des services quelquefois assez médiocres,
et donne peu d'argent à ceux auxquels ale confère
de grands honneurs et beaucoup d'autorité. '

Tout emploi qui n'ést pas constant est mieux payé ,
car il faut qu'on le paie à la fois pour le moment où


(x) Rich. des Nat. Liv. T, chap. ro.


DE LA DISTRIBUTION DES RICLESSES.  Q)


il est en exercice, et pour le moment où il attend
qu’on ait besoin de lui. Un loueur de carrosses se fait
payer les jours où il travaille plus que ne semble-
raient l’exiger les peines qu’il se donne et l'intérêt du


“&pital qu’il emploie; c’est parce qu’il faut que les


jours où il travaille gagnent pour ceux où il ne tra-
vaille pas. Il ne pourrait demander un autre prix
sans se ruiner. Le loyer des travestissemens est fort
cheripar la même raison : le carnaval paie pour loute
l’anni'e. .

Un anauvais diner coûte fort cher lorsqu'on voyage
sur une route de traverse, parce qu'il faut que l’au-
bergiste gagne pour la veille et pour le lendemain.

Cependant, le penchant de l'homme pour se flatter,
pour croire que, s’il ÿ a une chance henreuse , elle lui
sera résarvée, détermine vers certaines professions
plus de travaux.que les profits qu'on y peut faire ne
sembleraicnt devoir en appeler.

« Dans une loterie équitable, dit l’auteur de La
» Richesse des Nations, les bons billets doivent ga-
» gner tout ce que perdent les billets blancs : dans
» un métier où vingt personnes se ruinent pour une
» qu reussit, celle qui réussit devrait gagner seule
» les profits de vingt autres (1). » Or, dans beaucoup
d'emblois, on ‘est loin d'être payé suivant ce taux, Le
même auteur croit que , quelque bien payés que soient
les avocats de réputation, si l'on computait tout ce


mr


(1 ) Rich, des Nut. ut supràr


94 LIVRE ÎÏ, CHAPITRE 7.

qui est gagné par touf les avocats d’une grande ville,
et tout ce qui est dépensé par eux, on trouverait la
somme du gain de beaucoup inférieure à celle de la
dépense. Si dans cette profession les travailleurs sub-
sistent, c’est donc aux tlépens de quelque autre revenu
qu’ils ont d’ailleurs. ‘ Ÿ

Est-il nécessaire de faire remarquer que ces diverses
causes de différences dans les profits, peuventsagir
dans un même sens ou dans un sens opposé x Que
dans le même sens, l'effet en ést rendu plus sensible ;
et que, dans un sens opposé , l’action de l’une 4ombat
celle de l'autre? Il est suffisamment clair, par exem-
ple , que l'agrément d'une profession peut balancer
l'incertitude de ses produits; et que dans celles qui ne
fournissent pas une occupation suivie, si cette occu-
pation est par-dessus cela dangereuse, il y'a double
cause d'augmentation de salaire.

La dernière, ct peut-être la principale causc,de
l'augmentation des profits industricls en général , est
le degré d’habileté qu’ils supposent.

Quand l’habileté nécessaire pour- exercer une in-
dustrie , soit en chef, soit en sous-ordre , ne peut être
le fruit que d'une étude longue et coûteuse, cette ”
étude n’a pu avoir lieu qu’autant qu’on y'a consacré
chaque année quelques avances, et le total de ces
avances est nn capital accumulé. Alors le salaire du
travail n’est plus un salaire seulement: c’est un salaire
accru de l'intérêt des avances que cette ctude a exi-
gées; cel intérêt est mêne supérieur à l'intérêt ordi-


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 95


naire, puisque le capital dont il est ici question est
placé à fonds perdu, et ne subsiste pas au-delà de la
vie de l’homme: c’est un intérêt viager. (1)

Voilà pourquoi tous les emplois de temps et de
facultés qui demandent qu’on ait reçu une éducation
libyrale, sont mieux récompensés que ceux où la
bonje éducation n’est pas nécessaire. Cette qualité est
un c\pital dont on doit retirer les intérêts, indépen-
damraent des profits ordinaires de l’industrie.

S'i,,y a des faits qui paraissent contraires à ce prin-


K


(1) C'est même plus qu’un intérêt viager des sommes con-
sacrées à l'éducation de la personne qui reçoit le salaire : c’est,
à la rigueur, l’intérêt viager de toutes les sommes consacrées
au même genre d'étude ,'que les talens soient venus ou non à
maturité. {ainsi le total des honoraires des médecins doit
payer, outre l’intérèt des sommes consacrées à leurs études,
celui des sommes consacrées à l'instruction des étudians morts
pendant leur éducation, ou qui n’ont pas répondu aux soins
qu’on a pris d'eux; car la masse des travaux médicinaux ac-

‘tuellement en circulation n’a pu exister, sans’ qu'il y ait eu
perte d'une partie des avances consacrées à l’instruction des
médecins. Au surplus, une trop minutieuse exactitude dans

les appréciations de l’économie politique est sans utilité, et
se trouve fréquemment démientie par es faits, à cause de
l’influe ice des considérations morales dans les faits d'économie
politique; considérations qui n'admettent pas une précision
mathématique. C’est pourquoi l'application des formules algé-
briques à à cette science est tout-à-fait superflue, et ne sert qu'à
la hérisser de difficultés sans objet. Smith ne ss a pas Cm
ployees une seule fois. e


.


à


96 LIVRE Il, CHAPITRE 7.
cipe ,on peut Le expliquer: les prêtres sont faiblément
payés (r); cependant, lorsqu’une religion repose sur
des dogmes très-compliqués, sur des histoires très-.


obscures , on ne peut exercer le ministère religieux
sans de longues études et des exercices multipliés ; PT
ces études, ces exercices ne peuvent avoir lieu ans
l'avance d’un capital : il semble donc qu'il faud, ait,
pour que la profession cléricale pût se perpétuer, que
le traitement du prêtre payât Fintérêt d’un ca bital ,
Hdébenment du salaire de sa peine auquel pa-
raissent se borner les profits du bas clergé  urtout
care ls pays catholiques. Mais qu'on "prense garde
que c’est la société qui fait l'avance de ce capital, en
entretenant et endoctrinant à.ses frais les étudians
en théologie. Alors le peuple, qui a payé le capital,
trouve des gens pour exercer cette industrie moyen-
nant le simple salaire de leur travail, ou ce qui est
nécessaire pour leur entretien; et leur entretien ne
comprend pas celui d'une famille.

Quand il faut, pour exercer une certaine industrie,
non-seulement des études coûteuses, mais en outre
des dispositions naturelles peu communes, cette con-
dition rend encre beaucoup plus rares, relativement
à la demande, et par conséquent beaucou» plus chers,
les travaux qui y ont rapport. Dans uns grande nation


(1) Je n'entends pas parler des gros bénéficiers dont le
paiement s'élève très-haut, mais par des causes qui tiennent à


l'ordre politique. :


DE LA DISTRIBUTION DES RICITESSES. 97
.


à peine y a-t-il deux ou trois personnes capables de
faire un très-beau tableau ou une très-belle statue :
qussi se font-elles payer à peu près ce qu’elles veu-
lent , si la demande est un peu forte ; et quoiqu'il y
ait sans contredit une portion de leurs profits qui re-
présinte l'intérêt des avances employées à l'acquisition
de le ar art, cette portion de profits est petite relati-
vemci ‘t à ie qu'obtient leur talent. Un peintre , un
médec'n , un avocat célèbre, ont dépensé, soit par
cux-mimes;, soit par leurs parens , trente ou quarante
mille frèngs au plus pour acquérir le talent qui fonde
leur reveru: l'intérêt viager de cette somme est quatre
mille frants au plus; s'ils en gagnent trente, leur
qualités industrielles seules sont payées vingt-six mille
francs par :mnée. Et si l'on appelle Zéens'ou fortune
tout ce qui?donne des revenus , on peut évaluer leur
fortune à trois cent mille francs, au denier dix, même
quard ils n’ont pas pour un sou de patrimoine.


. 2.


Des Profits du Savant.


Le savant, l'homme qui connaît le parti qu'on peut
ürer des lois de la nature pour l’utilité de l'homme,
recoit une fort petite part des produits de Pindustnie,
à laquelle cependant les connaissances dont il conserve
le dépôt et dont il recule les bornes, sont si prodi-
gicusement utiles. Quand on en cherche la raison, on
trouve {én termes d'economie politique ) que le savant
met en quelques instans dans la cireulation.une im-

;


ET, 4'Éprrr , 7


938 LIVRE IL, CHAPITRE 7.


mense quantité de sa marchandise , et d’une marclian-
dise encore qui s’use peu par l’usage, de inanière
qu’on n’est point obligé d’avoir recours à lui de nou-
veau pour en faire de nouvelles provisions.

Les connaissances qui servent de fondement à à une
foule de procédés dans les arts, sont bien soUve nt le
résultat des études Dane des réflexions pro-
fondes, des expériences ingénieuses et délicat” s, des
chimistes, des physiciens, des mathématiciens JE >s plus
éminens. Hé bjen! ces connaissances sont co' tenues
dans un petit nombre de pages qui, in ées dans
des leçons publiques, ou répandues par là voie de
l'impression , se trouvent jetées dans la circulation en
quantité fort supérieure à la consommation qui peut
s’en faire ; où plutôt elles s'étendent à vulonté, sans
se consommer, sans qu'on soit obligé; pour se les
procurer, d'avoir de nouveau recours à ceux de qi
elles sont originairement émanées.

Conformément aux lois naturelles qui déterminent
le prix des choses, ces connaissances supérieures sc-
ront donc médiocrement payces, c’est-à-dire retire-
ront une faible quote-part dans la valeur des produits
auxquels elles auront contribue, Aussi tous les peuples
assez éclairés pour comprendre de quelie utilité sont
les travaux scientifiques, ont-ils toujours, par des fa-
veurs spéciales ct des distinctions flatteuses, dédom-
magé les savans du peu de profits attachés à l'exercice
de leur industrie, à l'emploi de leurs talenis naturels
ou acquis.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 99


Quelquefois un manufacturier découvre un pro-
. cédé, soit pour donner de plus beaux produits, soit
pour produire plus économiquement des choses déjà
connues; et à la faveur du secret qu’il en garde, il
fait pendant plusieurs années, pendant sa vie, il lègue
mêine à ses enfans des bénéfices qui excèdent le taux
comnun des profits de son art. Ce manufacturier fait
dans'te cas particulier deux genres d'opérations in-
dustr'elles : celles du savant, dont il réserve pour lui
seul ls avantages, et celles de l'entrepreneur. Mais il
est peu d'arts où de tels procédés puissent long-temps
rester sévrets ; ce qui , au reste, est un bonheur pour
le public} car les procédés secrets tiennent le prix des
marchand:ses qu’ils concourent à produire, au-des-
sus, ct le: nombre des consommateurs anxquels la
jouissancéen est permise, au-dessous du point où les
appelle la nature des choses. (r)

On comprend que je w’ai entendu parler ici que
des revenus qu’on à comme savant. Rien n'empêche
‘qu'un savant ne soit propriétaire-foncier, capitaliste, :
ou chef d'industrie, et qu'il n’ait d'autres revenus sous
ces divers rapports.

: ne CEE

(x) Les lecteurs qui seraient tentés de croire que la valeur
totale de la production du pays est plus considérable en raison
de ce quele prix est maintenu plus haut qu’il ne devrait l'être,


. Sont priés de consulter ce que j'ai dit à ce sujet, ch. 3 de ce
Livre Ir:


100 LIVRE ÎÏ, CHAPITRE 5.


$. 3.


Des Profs de l’'Entrepreneur d'industrie.


1l ne sera question dans ce paragraphe que de la:
portion des profits d’un entrepreneur d'industrie qui
doivent être regardés comme le résultat de sor; tra-
ail uniquement. Si un chef de manufacture < une
portion de capital employée dans sa manufactire, je
le range, pour cette portion, dans la classe de; capi-
is ct la portion des bénéfices qu’il fait (a consé-
quence fait partie des profi ts du capital emp'oyé. (r)

I est bien rare que celui qui touche un profit d’en-
.treprencur ne touche pas en même temps, pour son

compte, les intérêts d’un capital. Il est, qure qu'un
chef d'entreprise ait emprunté à des étrangers la tota-
lité du capital dont il fait usage. S'il y a quelques-uns


«le ses ustensiles achetés avec ses propres capitaux ,


(r) Sinith { Liv. I, ch. 8 ) s’est jeté dans un grand embar-
ras, faute d’avoir séparé les profts de l'entrepreneur d’in-
dustric des profits de son capital. I les confpnd sous le nom
de profits du fonds (profits of stock); et, malgré sa profonde
sagacité, il a grand’peine à déméler les causes çai influent
sur leurs variations. Je le crois bien. Leur vieur se règle
d’après des principes différens. Les profits de l’ndustrie dépen-
dent du degré d'habileté, de activité, du jugement, etc., de
l'entrepreneur; les profits du capital dépendent del’abondance,
au de là rareté des capitaux, de la sûreté du placement, ete.


DE LA DISTRIBUTION DES RICILESSES. FOI


ou s’il fait quelques avances au moyen de sés propres
ressources, alors il retire. une portion de revenu
comme entrepreneur, et une autre portion comme
capitaliste. Les hommes étant très-portés à ne sacri-
fier aucune portion de leurs intérêts, ceux même qui
n'oit pas analysé ces droits dans leur détail, savent
les féire valoir dans toute leur étendue.

Nétre tâche, en ce moment, est de démêler la por-
tion üie revenu que l'entrepreneur touche comme en-
treprercur. Nous chercherons plus tard ce que le
même , su un autre, touche comme capitaliste.

On pet se rappeler que l'emploi d’un entrepreneur
d'industri+ a rapport à la ‘seconde des opérations que
nous avon'i reconnues être nécessaires pour l’exerciée
de toute ir dustrie quelconque ; opération qui consiste
à faire l'abplication des connaissances acquises, à la
création d’un produit à notre usage (1). On se rappelle
que cette application est nécessaire dans l'industrie
agricole, comme dans l’industrie manufactarière ,
‘comme dans l’industrie commerciale ; et que c’est en
cela que consiste le travail du /érmier on cultivateur,
du manufacturier et du négociant, C'est donc la na-
ture des profits de ces trois classes d'hommes que
nons vou'ans eXaminer,

Le prix de leur travail est réglé comme le prix de
toutes les autres choses , ‘par le rapport qui se trouve
entre la quantité demandée de ce genre de travail
D tele D ed


\
(x) Foyez Liv. 1, ch. 6 de cet ouvrage.


102 LIVRE IT, CHAPITRE 7.


d’une part, et la quantité qui en est mise en circula-
tion , la quantité offerte, d'autre part.

Trois causes principales bornent cette dernière
quantité , ct par conséquent maintiennent à un taux
élevé le prix de cette espèce de travail.

C’est ordinairement l'entrepreneur de l'induttrie
qui a besoin de trouver les fonds dont elle exige : ’em-
ploi. Je n’en tire pas la conséquence qu'il fau. qu'il
soit déjà riche, car il peut exercer son industri: avec
des fonds d'emprunt; mais il faut du mois qu’il
soit solvable, connu pour un homme intell'gent et

. prudent, rempli d'ordre et de probité; et‘ “que, par
la nature de ses relations, il soit à portce cle se pro-
curer l'usage des capitaux qu’il ne possèrie pas par
lui-même.

Ces conditions excluent beaucou de gens s du nom-
bre des concurrens.

En second licu, ce genre de travail exige des Qua-
lités morales dont la réunion n’est pas commune. II
veut du jugement, de la constance, la connaissance
des hommes et des choses. Il s’agit d'apprécier con-
venablement l'importance de tel produit, le besoin
qu'on en aura, les moyens de production; il s'agit
de mettre en jeu quelquefois un très-gror ‘d nombre
d'individus ; il faut acheter ou faire acketer des ma-
tières premières, réunir des ouvriers > chercher des
consommateurs , avoir un esprit d'ordre ct d’écono-
mie ; en un mot, le talent d’administrer. 11 fäut avoir
une tête habituée au calcul, aui puisse comparer les


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 103


frais de production ayec la valeur que le produit aura
lorsqu'il sera mis en vente. Dans le cours de tant
d'opérations, il y a des obstacles à surmonter ;. des
inquiétudes à vaincre, des malheurs à réparer, des
expédiens à inventer. Les personnes chez qui les qua-
lités nécessaires ne se trouvent pas réunies , font des
entreprises avec peu de succès; ces entreprises ne se
soutiennent pas, et leur travail ne tarde pas à être
retiré-de la circulation. Il n’y reste par conséquent
que celui qui peit être continué avec succès, c’est-à-
dire avec capacité. C'est de cette facon que la condi-
tion de 14 capacité borne le nombre de gens qui of-
frent le tuavail d’un entrepreneur.

Ce n'es’ pas tout : nn certain risque accompagne
toujours l:s entreprises industrielles; quelque bien
conduites;qu'on les suppose , elles peuvent échouer;
l'entrepreneur peut, sans qu'il y ait de sa faute, y
compromettre sa fortune, et jusqu’à.un certain point
son honneur. Nouvelle raison qui borne d’un autre
côté la quantité de ce genre de services qui est offerte,
et les rend un peu plus chers.

Tous les genres d'industrie n’exigent pas, dans ce-
lui qui les entreprend, la même dose de capacité et
de connaissances. Un fermier qui est un entrepreneur
de culture, p’est pas obligé de savoir autant de choses
qu'un négoc;ant qui trafique avec les pays lointains.
Pour ü que le fermier soit au fait des méthodes rou-
tmèr-z de deux ou trois espèces de cultures, d’où


dérive le rèvenu de sa ferme, il peut se tirer d'affaire.


104 LIVRE IT, CHAPITRE 7.


Les connaissances nécessaires pour conduire un com-
merce de long cours sont d’un ordre bien plus relevé.
Non-seulement il faut connaître la naîure et les qua-
lités des marchandises sur lesquelles on spécule, mais
encore se former une idée de l'étendue des besoins
et des débouchés aux lieux où l’on se propose de. les
vendre. Il faut en conséquence se tenir constam nent
au courant des prix de chacune de ces marchar dises
en diffcrens lieux du monde. Pour se faire unc idée
juste de ces prix, il faut connaître les diverses mon-
naies et leurs valeurs relatives, qu’on nomme l# cours
des changes. W faut connaître les moyens fe trans-
port, la mesure des risques qu'ils cntraînen |; le mori-
tant des frais qu'ils occasionnent ; les mages, leslois
qui gouvernent les peuples avec qui l'on à des rela-
tions; enfin il faut avoir assez de connai£ance des
hommes pour ne point se tromper dans les coufiances
qu'on leur accorde, dans les missions dont on les
charge, dans les rapports quelconques qu'on entre-
tient avec eux. Si les connaissances qui font un bon
fermier sont plus communes que celles qui font un
bon négociant, faut-il s'étonner que les travaux du
premier reçoiveal un faible salaire en comparaison de
ceux du second, . CA

Ce n’est pas à dire que l'industrie ecnmerciale ,
dans toutes ses branches, exige des qual ‘és plus rares
que l'industrie agricole. Il y a tel marchand eu détail
qui suit par routine, comme Ja plupart des fpiers,
une marche fort simple dans l'exercice de’sa prefes-


DE LA DISTRIBUTION DES RICIHESSES. 103


sion ; tandis qu'il y a tel genre de culture qui demande
un soin , une sagacité peu communs. C’est au lecteur
à faire les applications. Je cherche à poser des prin-
cipes solides; on en peut ensuite tirer une foule de
conséquences plus ou-moins modifiées par des circon-
stances, qui sont elles-mêmes les conséquences d'au-
tres brincipes établis dans d’autres parties de cet ou-
vrage.. De même, en astronomie, on vous dit que
toute: les planètes décrivent des aires égales dans un
même ‘espace de temps; mais celui qui veut prévoir
avec quelque exactitude un phénomène en particu-
lier, doi..tenir compte des perturbations qu’elles re-
çoivent dit voisinage des autres planètes dont les forces
attractives dérivent d’une autre loi de physique gé-
nérale, C'est à la personne qui veut faire l'application
des lois générales à un cas déterminé, à tenir compte
de l'influence de chacune de celles dont l'existence
est reconnue.

Nous verrons, en parlant des profits de l'ouvrier,
quel avantage donne sur lui au chef d'entreprise Ja
position de l'un et de l’autre; mais il est bon de remar-
quer les autres avantages dont un chef d'entreprise,
s'il est habile, peut tirer part. Il est l'intermédiaire
entre toutes les classes de producteurs , el entre ceux-
ci et le consiansaateur, Il administre l'œuvre de la pro-
duction:; il ex. le centre de plusieurs rapports; il pro-
fite de &e que les autres savent et de ce qu'ils ignorent,
ct de * 2, Les avantages accidentels de la production.
C'est aussi dans cette classe de producteurs, quand les


106 * LIVRE II, CHAPITRE 7.


événemens secondent leur habileté, que s’acquièrent
presque toutes les grandes fortunes.


$. 4.
Des Profits de l'Ouvrier. (1)


Les travaux simples et grossiers pouvant être exé-
cutés par tout homme’, pourvu qu’il soit en vie et en
santé, la condition de vivre est la seule requisc. pour
que de tels travaux soient mis dans la circulation.
C'est pour cela que le salaire de ces travaux ne s'élève
guère, en chaque pays, au-delà de ce qui est rigou-
reusement nécessaire pour y vivre, et que |e nombre
des concurrens s’y élève toujours au niveas de la de-
mande qui en est faite, et trop souvent l’axcède; car
la difficulté n°est pas de naître, c’est de susister. Du
moment qu’il ne faut que subsister pour s'acquitter


(1) Je désigne ici, par le nom d’ouvrier, principalemenr
celui qui travaille pour le compte d'un entrepreneur d’indus-
trie; car, quant à celui qui travaille manuellement pour son
compte, comme un savetier en échoppe , un remouleur, il est
à la fois un petit entrepreneur et un ouvrier, et ses profits se
règlent, en partie, d’après ce que j'ai dit dans le paragraphe
précédent, et, en”partie, d’après ce que je doi. dire dans
celui-ci. ni

De plus, je préviens que les ouvriers dor# il est question
dans ce paragraphe-ci, sont ceux dont l'ouvre ze n’evige point
ou presque point d'étude; car du moment qu'ils ont un talent
quelconque, leurs profits s'élèvent par l'un ou l'autre ües mo-
üfs déduits au . 1°" de ce Ch-pitre. | |


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 107


d un travail, et que ce travail suffit pour pourvoir à
cetie existence, elle a lieu. :

Il y a cependant ici une remarque à fai ure. L'homme
ne naît pas avec la taille et la force suffisantes pour
accomplir le travail même le plus facile. Cette capa-
cité qu’il n’atteint qu'à l’âge de quinze ou vingt ans,
plus cu moins, peut être considérée come un capi-
tal qu! ne s’est forme que par l'accumulation annuelle
et successive des sommes consacrées à l’élever (1). Par
qui ces sommes ont-elles été accumulées? C’est com-'
munément par les parens de l’ouvrier, par des per-
sonnes dé la profession qu’il suivra, où d’une pro-
fession anilogue. Il faut done que, dans cctte profes-
sion , les o:'vriers gagnent un salaire un peu supérieur
à leur simp'ie existence ; c’est-à-dire qu ils gagnent de
quoi s’entéetenir, et, 2 plus, de quoi élever leurs
enfans.

Si le salaire des ouvriers les plus grossiers ne leur
permettait pas d'entretenir une famille et d'élever des
‘enfans, le nombre de ces ouvriers ne serait pas tenu
au complet. La demande de leur travail deviendrait
supérieure à la quantité de ce travail qui pourrait
être mise en circulation; le taux de leur salaire haus-


serait, juiu'à ce que cette classe fût de nouveau en


+ or
vs


t
(1) Ja dis à cumulation, quoique les sommes employées à
44


éley cr louvrie: aient été dépensées, parce qu’elles ont été dé-
° are : :

Pensees pro suctivement, puisqu’#lles ont produit un homme

qui est un capital accumulé.


108 LIVRE Î[, CHAPITRE 7.


état d'élever des enfans en nombre suffisant pour
satisfaire à la quantité de travail demandé.

C'est ce qui arriverait si beaucoup d'ouvriers ne
se mariaient pas. Un homme qui n’a ni femme ni
enfans peut fournir son travail à meilleur marché
qu'un autre qui est époux et père. Si les célibataires
se multipliaiént dans la classe ouvrière , non-seulement
ils ne contribueraient point à recruter la classc’, mais
ils empêcheraient que d’autres pussent la recruter.
Une diminution accidentelle dans le prix de la main-
d'œuvre en raison de ce que l’ouvrier célibataire pour-
rait travailler à meilleur Marché, serait saivic plus
tard d’une augmentation plus forte, en Hison de ce
que le nombre des ouvriers déclinerait. A‘nsi , quand
même il ne conviendrait pas aux chefs d'entreprises
d'employer des ouvricrs mariés parce qu'i's sont plus
rangés, cela leur conviendrait, dût-il leur en coûter
un peu plus, pour éviter de plus grands frais de main-
d'œuvre qui retomberaient sur eux si la population
déclinait.

Ce n’est pas que chaque profession, prise en par-
ticulier , sc recrute régulièrement des enfans qui pren-
nent naissance dans son sein. Les enfans passent le
l’une dans l’autre, principalement des prof: SSIONS ri
rales aux professions analogues dans le: “villes, parce
que les enfans s'élèvent à moins de fra” dans les cam-
pagnes; j'ai seulement voulu dire quai la classe des
manouvriers les plus simples, retire nécessäite.vent,

dans les produits auxque! ls son travail contourt, ua


DE LA DISTRIBUTION DLS RICHESSES. 14)


portion suffisante , non-sculement pour exister, mais
encore pour se recruter. (1) ù

Quand un pays décline, quand il s’y trouve moins
de moyens de production, moins de lumières, d'acti-
vité où de capitaux, alors la demande des travaux
grossiers diminue par degrés ; les salaires tombent
au-dessous du taux nécessaire pour que la classe ma-
nouvnière se perpétue ; elle décroit en nombre, et les
élèves des autres classes, dont les travaux diminuent
dans la même proportion, refluent dans les classes
immédiatement inférieures. Quand la prospérité aug-
mente, a+ contraire , les classes inférieures non-seu-
lement se recrutent avec facilité elles-mêmes , mais
fournissent aux classes immédiatement supérieures de
nouVeaux €èves, dont quelques-uns, plus heureux
et doués dé;quebques qualités plus brillantes , prennent
un vol encore plus hardi, et se placent fréquemment
dans les stations les plus élevées de la société.


La main-d'œuvre des gens qui ne vivent pas uni-


(1) Suivant des témoignages recueillis devant un comité de
la chambre des communes d'Angleterre, en 1815, le haut
pr’ des subsistances, à cette époque, loin de faire hausser
les salures.. Les avait fait baisser, J'ai moi-même observé un
cffet pareil dd. 8 les disettes qui ont cu lien en France en 1817
et 1419. La dit. srulté de vivre avait obligé plus de monde à
travailler ou ob! igé ceux qui déjà travaillaient à un travail plus
Opinidure; de 1 suraboudauce dans la denrée appelée sraveit.
Mais Lu gém s'temps la classe ouvrière a dû souffrir pendant


‘es'mèmes époques, et par cons‘quent diminuer en nunibre.


110 LIVRE ÎL, CHAPITRE 7.


quement de leur travail, est moins chère que celle
des ouvriers en titre. Ils sont nourris ; le prix de leur
travail n’est donc point, pour eux, réglé sur la néces-
sité de vivre. Il y a telle fileuse dans certains hameaux,
qui ne gagne pas la moitié de sa dépense, bien que
sa dépense soit modique ; elle est mère ou fille ; sœur,
tante ou belle-mère d’un ouvrier qui la nourrirait
quand même elle ne gagnerait absolument rien. Si
elle n'avait que son travail pour subsister, il est évi-
dent qu’il faudrait qu'elle en doublât le prix ou qu’elle
mourût de faim; en d’autres termes, que le travail
füt payé le double ou n’eût pas lieu. 4

Ceci peut s'appliquer à tous les ouvrag?s des fem-
mes. En général , ils sont fort peu payés , çar la raison
qu’un très-grand nombre d’entre elles soft soutenues
autrement que par leur travail, et pensent mettre
dans la circulation le genre d’occupations dont elles
sont capables, au-dessous du taux où le fixerait Péten-
due de leurs besoins.

On en peut dire autant du travail des moines ct des
religieuses. Dans les pays où il y en a , il est fort heu-
reux pour les vrais ouvriers qu'il ne sc fabrique que
des futilités dans les éloîtres; car s'il s’y faisait 1es
ouvrages d’une industrie courante, les owxticrs dans
le même genre, qui ont une famille àvsoutenir, ne
pourraient point donner leur ouvrag.c à si bas prix
sans périr de besoin. L

Le salaire des ouvriers de manufactur.s es quver.s”


= . n
plus fort que celui des ouvriers des champs ; mais il”


DE LA DISTRIBUTION DES RICIRESSES. JIY


est sujet à de cruels retours. Une guerre , une loi pro-
hibitive, en faisant cesser tout à coup de certaines de.
mandes, plonge dans la détresse les ouvriersqui étaient
occupés à les satisfaire. Un simple changement de mode
devient une fatalité pour des classes entières. Les cor-
dons le souliers substitués aux boucles, plongèrent
dans la désolation les villes de Sheffield et de Birmin-
gham. (1)

Les moindres variations dans le prix de la main-
d'œuvre la plus commune, ont de tout temps été re-
gardées avec raison comme de très-grands malheurs.
En effet;:dans un rang un peu supérieur en richeæe
et en talens (qui sont une espèce de richesse), une
baisse dan', le taux des profits oblige à des retranche-
mens dans:les dépenses, ou tout au plus entraîne la
dissipatio®, d’une partie des capitaux queces classes ont
ordinairement à leur disposition. Mais dans la classe
dont le revenu est de niveau avec le rigoureux néces-
saire , une diminution de revenu est un arrêt de mort,

‘sinon pour l'ouvrier même, au moins pour une partie
de sa famille. -

Aussi a-t-on vu tous les gouvernemens, à moins
q'ils ne se piquent d'aucune sollicitude, venir à
l'appui Ge la classe indigente , quand un événement
subit a fait :tomber accidentellement le salaire des
travaux com; suns au-dessous du taux nécessaire pour
l'entretien dés ouvriers. Mais trop souvent les secours


3


*() Mallius, Essaisur la pop'lation 5° édit. Liv. UE, ch. 13.


112 LIVRE [T, CnAmTRE 9.

n'ont pas répondu dans leurs effets aux vues bien-
faisantes des gouvernemens , faute d’un juste discerne-
ment dans le choix des secours. Quand.on veut qu'ils
soient efficaces, il faut commencer par chercher la
cause de la chute du prix du travail. Si elle est durable
de sa nature, les secours pécuniaires et passagèrs ne
rémédient à rien : ils ne font que reculer Pinstant de
la désolation. La découverte d’un procédé inconnu,
une importation nouvelle, ou bien l'émigration d’un
certain nombre de consommateurs, sont de ce genre.
Alors on doit tâcher de fournir aux bras désemployés
uhe nouvelle occupation durable, favoriser de nou-
velles branches d'industrie, former des vntreprises
lointaines, fonder des colonies, etc. :

Si la chute de la main-d'œuvre est de lature à ne
pas durer, comme celle qui peut être le résultat d'une
bonne ou d’une mauvaise récolte, alors on doit se
borncr à accorder des secours aux malheureux qui
souffrent de cctte oscillation.

Un gouvernement ou des particuliers bienfaisans-
avec légèreté, auraient le regret de ne point voir leurs
bienfaits répondre à leurs vucs. Au lieu de prouver
cela par le raisonnement, j'essaicrai de le faire sen’ir
par un exemple. A

Je suppose que dans un pays de vignc bles les ton-
ncaux se trouvent si abondans, qu'il s it impossible
de les employer tous. Une guerre, où bien une Joi
contraire à la production des vins, ont divan toiu-


sieurs proprictarres de vignobles à changertla culture


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 113


de leurs terres; telle est la cause durable de la sura-
bondance du travail de tonnelleriè mis en circulation
On ne tient pas compte de cette cause; on vient au
secours des ouvriers tonneliers , soit en achetant sans
besoin des tonneaux, soit en leur distribuant des se”
cours”à peu près équivalens aux profits qu'ils avaient
coutume de faire. Mais des achats sans besoins , des
secours , C peuvent pas se perpétuer ; et au moment
où ils viennent à cesser , les ouvriers se trouvent exac-
tement dans la même position ficheuse d'où l’on à
voulu les tirer. On aura fait des sacrifices , des dépenses
sans aucun avantage, si ce n’est d’avoir un peu différé
le désespoir de ces pauvres gens.

Par une suppositioni contraire , la cause de la sura-
bondance Îles tonneaux est passagère; c'est, par
exemple , tine mauvaise récolte. Si, au lieu de procu-
rer des secours passagers aux faiseurs de tonneaux ,
on favorise leur établissement en d’autres cantons, où
leur emploi dans quelque autre branche d'industrie,
il arrivera que l’année suivante abondante en vins, il
y aura disette de tonneaux; leur prix sera exorbitant,
il sera réglé par la cupidité et Pagiotage; ct comme
la Supidité et l'agiotage ne peuvent pas produire des
tonneaux quand les moyens de production de cette
denrée sont tiuits, une partie des vins pourra de-
Meurer perdue faute de vases. Ge n'est que par une
nouvelle comiuotion et à la suite denouveaux tiraille-
itas, que Wu® fabrication se remontera au niveat
debesoinst

TL, 4" foros,


114 LIVRE ]Ï, CHAPITRE 7.


On voit qu'il faut changer de remède suivant la
cause du mal, et par conséquent connaître cette cause
avant de choisir le remède.

J'ai dit que ce qu’il fallait pour vivre, était la me-
sure du salaire des ouvrages les plus communs, les
plus grossiers; mais cette mesure est très-variable :
les habitudes des hommes influent beaucoup sur l’éten-
due de leurs besoins. Il ne me paraît pas assure que
les ouvriers de certains cantons de France pussent
vivre sans boire un seul verre de vin. À Londres, ils
ne sauraient se passer de bière; cette boisson y est
tellement de première nécessité, que les mendians
vous ÿ demandent l’'aumône pour aller béire un pot
de bière , comme en France pour avoir ur morceau
de pain ; et peut-être ce dcrnier motif, qui nous
semble fort naturel, paraît-il impertinent ?, un étran-
ger qui arrive pour la première fois d’un pays où
la classe indigente peut vivre avec des patates, du
manioc, ou d’autres alimens encore plus vils.

La mesure de ce qu’il faut pour vivre dépend done
en partie des habitudes du pays où se trouve l’ouvrier.
Plus la valeur de sa consommation est petite , et plus
le taux ordinaire de son salaire peut s'établir bas, qns
les produits auxquels il concourt sont à ben marché,
S'il veut améliorer son sort et élever sbs salaires, le
produit auquel il concourt renchérit , ‘ou bien la part
des autres producteurs diminue.

Il n’est pas à craindre que les conscäaativiride ia
classe des ouvriers s'étendent bien loin , gllice au àés-


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 115
avantage de sa position. L’humanité aimerait à les
voir, eux. et leur famille , vêtus selon le climat et la
saison ; elle voudrait que dans leur logement ils pus-
sent trouver l’espace , l'air, et la chaleur nécessaires
à la santé ; que leur nourriture fût saine, assez abon-
dante, et même qu’ils pussent y mettre quelque choix
et quelque, variété ; mais il est peu de pays où des
besoins si modérés ne passent pour excéder les bornes
du strict nécessaire, et où par conséquent ils puissent
être satisfaits avec les salaires accoutumés de Ja der-
nière classe des ouvriers.

Ce taux du strict nécessaire ne varie pas unique-
ment à raison du genre de vie plus ou moins pas-
sable de l’auvrier et de sa famille, mais encore à
raison de toutes les dépenses regardées comme in-
dispersabl;s dans le pays où il vit. C’est ainsi que
nous mettions tout à l’heure au rang de ses dépenses
nécessaires celle d'élever des enfans; il en est d’autres
moins impérieusement commandées par la nature des
rhoses, quoiqu’elles le soient au même degré par le
Sentiment : tel est le soin des vieillards. Dans la classe
ouvrière il est trop négligé. La nature, pour perpé-
tur: le genre humain, ne s’en est rapporté qu'aux
anpulsion: d’un appétit violent, et aux sollicitudes
de l'amour pate-ncl ; les vicillards dont elle n'a plus
besoin, elle les abandonne à la reconnaissance de leur
Dostérité, apres les avoir rendus victimes de l’impré-
Veyar- «le Ier jeune âge. Si les mœurs d’une nation
téruaient andispensable Fcbligation de préparer ,


116 LIVRE ÎI, CHAPITRE 7.


dans chaque famille, quelque provision pour la vieil-
lesse, commeelles en accordent en général à l'enfance,
les besoins de première nécessité étant ainsi un peu plus
étendus, le taux naturel des plus bas salaires serait
un peu plus fort. Aux yeux du philanthrope,.il doit
paraître affreux que cela ne soit pas toujours ainsi; il
gémit en voyant que l’ouvrier, non-seulement ne pré-
voie pas la vieillesse , mais qu’il ne prévoie pas même
les accidens, la maladie , les infirmités. Là se trouvent
des motifs d'approuver , d'encourager ces associations
de prévoyance où les otvriers déposent chaque jour
une très-petile épargne pour s'assurer une somine au
moment où l’âge ou bien des infirmités inattendues,
viendront les priver des ressources de leur travail (x).
Mais il faut, pour que de telles associations réussis-
sent , que l’ouvrier considère cette précaurion comme
d'absolue nécessité ; qu’il regarde l’ébligation de porter


À


(1) Les caisses de prévoyance ou d'épargnes ont réussi dans
plusieurs cantons d'Angleterre, de Hollande ct d'Allemagne ; ;
Jà surtout où le gouvernement à élé assez sage pour nc s ’en
pas mêler. À Paris, la-Compagnie d'assurance en a formé une
cxtrémement recommandable par la solidité de ses fondatyus
et les vues libérales qui les ont dirigés. Il est à désirer que le.
ouvriers prennent l'habitude de lui’confer leurs épargnes,
trop souvent compromises dans des placemens imprudens. El
résulte un autre avantage de coutumes semblables : c'est
qu'elles augmentent la masse des capitaux Dons et,
par suite, les moyens d'alimenter une intius" rie piès ce


due.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 117


ses épargnes à la caisse de l'association, comme aussi
indispensable que le paiement de son loyer ou de ses
impositions ; il en résulte alors un taux nécessairement
un peu plus élevé dans les salaires pour qu’ils puissent
suffire à ces accumulations; ce qui est un bien. Mais,
ce bien peut-on l’espérer dans les pays où les mœurs
et le gouvernement excitent à l’envi l’ouvrier à por-
ter dans les tavernes , non-seulement ce qu’il pourrait
épargner, mais souvent même la plus pure substance
de sa famille, au sein de laquelle il devrait trouver
tous ses plaisirs ? Les vains ct dispendieux amusemens
des riches ne peuvent pas toujours se justifier aux
yeux de la raison; mais combien ne sont pas plus
désastreusés les folles dissipations du pauvre! La joie
des indigens est toujours assaisonnéc de larmes ; et
les orgices âe la populace sont des jours de deuil pour
le philosophe.

lhdépendamment des raisons exposées au para-
graphe précédent et dans celui-ci, et qui expliquent
pourquoi les gains d'un entrepreneur d'industrie
(même de celui qui ne fait aucun profit comme capi-
taliste ) s'élèvent en général plus haut que ceux d'un
s'inple ouvrier, il en est encore d’autres, moins légi-
times sans coute dans leur fondement, mais dont il
n'est pas permis de méconnaitre l'influence.

Les salaires, de l'ouvrier se règlent contradictoire
ment par ur > convention faite entre l’ouvricr ct le
chef d’md tic: le premier cherche à recevoir le
M üs, le sécond à donner lé moins qu'il est possible ;


118 LIVRE I[, CHAPITRE 7.


mais dans cette espèce de débat, il y a du côté du
maître un avantage indépendant de ceux qu’il tient
déjà de la nature de ses fonctions. Le maître et Fou-
vrier ont bien également besoin l'un de l’autre, puis-
ue l'un ne peut faire aucun profit sans le secours de
l'autre; mais le besoin du maître est moins immédiat,
moins pressant. Il en est peu qui ne pussent vivre
plusieurs mois, plusieurs années mêmé, sans faire
travailler un seul ouvrier ; tandis qu’il est peu d'ou-
vriers qui pussent, sans être réduits aux dernières
extrémités, passer plusieurs semaines sans ouvrage.
Il est bien difficile que cette différence de position
n'influe pas sur le règlement des salaires.

M. de Sismondi, dans un ouvrage puolié depuis
la 3° édition de celui-ci (1), propose quelques moyens
législatifs d'améliorer le sort de la classe ouvrière.
Il part de ce principe que le bas salaire des ouvriers
tourne au profit des entreprencurs qui les font tra-
vailler ; de là il conclut que ce n’est pas la société qui
doit, dans leur détresse , prendre soin des ouvricrs ;
mais les entrepreneurs qui les emploient. Il veut qu'on
oblige les propriétaires terriens et les gros fermiers
à entretenir en tout temps les ouvriers des *bamps.
et qu'on oblige les manufacturiers à entretenir ceux
qui travaillent en ateliers. En même temps, pour que


la sécurité qui résultcrait dans l'esprit des ouvriers de


LS
= =
7. LAS


(1) Nouveaux principes d’Économie politique, Liv. U,
ch. g-.


DE LA DISTRIBUTION ,DES RICIESSES, 119


la certitude d’un entretien suffisant et d'eux-mêmes
et de leurs enfans, ne les multiphât pas outre me-
sure, il accorde aux entrepreneurs qui en auraient
la charge , le droit de permettre et d'empêcher leurs
mariages.

Ces propositions, dictées par une louable philan-
thropie, ne me semblent pas admissibies dans la pra-
tique. Ce serait renoncer à tout respect de la propriété,
que de grever une partie de la société de l'entretien
d'une autre classe; et ce serait la violer bien plus
encore que d'attribuer à qui que ce fût un droit sur
la personne d'autrui, qui est la plus sacrée de toutes
les propriétés. En interdisant toujours plus ou moins
arbitrairement le mariage des uns, on rendrait plus
prolifique le mariage des autres. D'ailleurs, il n'est
pas vrai que ce soient les entrepreneurs d'industrie
qui profitent des bas salaires. Les bas salaires, par
suite de la concurrence, font baisser le prix des pro-
duits; et ce sont les consommateurs des produits,
c'est-à-dire la société tout entière, qui profite de
leur bas prix. Si donc, par suite de ces bas prix les
ouvriers indigens tombent à sa charge, elle en est
-ademnisée par la moindre dépense qu'elle fait sur les
objets de sa consommation.

I est des maux qui résultent de la nature de
l’homme et des choses. L’excès de la population par-
dessus les rioyens de subsistance, est de ce nombre.
Ce ui, tou? proportion gardée, n'est pas plus con-
sidérable dans une société civilisée que chez les peu-


120 LIVRE Îl, CHAPITRE 7.


plades sauvages. En accuser l’état social est une injus-
tice; se flatter qu'on pourra s’en affranchir est une
illusion ; travailler à l’atténuer est une noble occupa-
tion: mais il ne faut pas chercher des remèdes qui ne
remédieraient à ricn ou qui auraient des inconvéniens
pires que le mal. | |

Sans doute e gouvernement, lorsqu'il le peut, sans
‘provoquer aucun désordre , sans blesser ‘la liberte des
transactions, doit protéger les intérêts des ouvriers,
parce qu’ils sont moins que ceux des maîtres protégés
par la nature de$ choses ; mais en"même temps, si de
gouvernement est éclairé , il se mélera aussi peu que
possible ‘des affaires des particuliers, pour ne pas
ajouter aux maux de Ja nature ceux qui viennent de
l'adininistration.

Ainsi, il protégera les ouvriers contre la.collusion
des maîtres, non moins soigneusement qu'il protégera
les maîtres contre les coinplots des ouvriers. Les mai-
tres sont moins nombreux, et leurs communicalions
plus faciles. Les ouvriers, au contraire, ne peuvent.
guère s'entendre sans que leurs ligues aient l'air d’une
révolte que. la police s'empresse toujours d’étouffer.
Lesystème qui fondeles principaux gains d’une natica
sur l’exportation, de ses produits, est même parvenu
à faire considérer les ligues des ouvri:rs conne fu-
nostes à la prospérité de l’état, en ce qu'elles entrai-
nent une hausse dans le prix des marchandises d’ex-
portation, laquelle nuit à la préférencesqu'oasveut
obtenir dans les marches ,de l'étranger. Mais queise


DE LA PISTRIBUTION DES RICHESSES. 121


prospérité que celle qui consiste à tenir misérable une
classe nombreuse dans l’état , afin d’approvisionner à
meilleur marché des étrangers qui profitent des pri-
vations que vous vous êtes imposées ! |
On rencontre des chefs d'industrie qui, toujours
prêts à justifier par des argumens les œuvres de leur
cupidité, soutiennent que l’ouvrier mieux payé tra-
vaillerait moins, et qu’il est bon qu’il soit stimulé par
le besoin. Smith, qui avait beaucoup vu et parfaite-
ment bien observé, n’est pas de leur avis. Je le.lais-
serai s'expliquer lui-même.
« Une récompense libérale du travail , dit cet au-
» teur, en même temps qu'elle favorise la propaga-
» tion de la classe laborieuse , augmente son industrie,
» qui , semblable à toutes les qualités humaines, s'ac-
» croît pay la valeur des encouragemens qu’elle re-
» çoit. Une nourriture abondante fortifie le corps de
» l’homme qui travaille; la possibilité d'étendre son
» bien-être et de se ménager un sort pour l'avenir, en
» éveille le désir, et ce désir l’excite aux plus vigou-
» reux efforts. Partout où les salaires sont élevés,
» nous voyons les ouvriers plus intelligens et plus
vi xpéditifs : ils le sont plus en Angleterre qu'en
» Écosse, plus dans le voisinage des grandes villes
» que dans les ‘illages éloignés. Quelques ouvriers,
» à la vérité, quand ils gagnent en quatre jours de
» quoi vivre nendant toute la semaine, restent oisifs
» les «rois atires jours; mais cette inconduite n’est
» oint générale: il est plis commun de voir ceux,


122 LIVRE Îl, CHAPITRE 7°
» qui sont bien payés, à la pièce, ruiner leur santé en
» peu d’années par un excès de travail. » (1)


$. 5.


De l'indépendance née chez les modernes des progrès
de l'industrie.


L'économie politique a été la même dans tous les
temps. Même aux époques où les principes en étaient
méconnus, ils agissaient de la manière exposée dans
cet ‘uvrage; des causes pareilles étaient toujours sui-
vies de résultats semblables : Tyr s’enrichissait par
les mêmes moyens qu'Amsterdam. Mais ce qui a beau-
coup changé à la suite des développemens de l'in-
dustrie, c’est l’état des sociétés.

Les peuples anciens n'étaient pas, dans l’industrie
agricole, inférieurs aux modernes à beaucoup près
autant que dans les arts industriels. Or, comme les
produits de l’agriculture sont les plus favorables à la
multiplication de l’espèce humaine, il y avait chez
eux beaucoup plus d'hommes inoccupés que chez
nous. Ceux qui n'avaient que peu ou point de terres,
ne pouvant vivre de l’industrie et des capitaux qui
leur manquaient, et trop fiers pour exercer aupf*s
de leurs concitoyens des emplois serviles qu’on aban-
donnait aux esclav®, vivaient d'emprunts qu'ilsétaient
toujours hors d'état d’acquitter, et réclamaient des
partages de biens dont l'exécution n'était pas prati-


———…—


“


(1) Rich. des Nat Liv. 1, cnap. 8. %


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 123


cable, 11 fallait, pour les satisfaire , que les hommes les
plus considérables de chaque état les conduisissent à
la guerre, et de retour dans la cité, les entretinssent
aux’ moyens des dépouilles conquises sur l’ennemi,
ou à leurs propres dépéns. De là les troubles civils
qui agitaient les nations de l'antiquité; de là leurs
guerres perpétuelles ; de là le trafic des votes; de là
Ces nombreuses clientelles d’un Marius et d’un Sylla,
d’un Pompée et d’un César, d'un Antoine et d’un Oc-
tave ; jusqu’à ce qu’enfin le peuple romain tout entier
ait formé la cour d’un Caligula, d’un Héliogabale et
de beaucoup d’autres monstres qui étaient obligés de
le nourrir en l'opprimant.

Le sort des villes industrieuses, de Tyr, de Co-
rinthe , de Carthage, n'était pas tout-à-fait le même ;
mais elles'devaient succomber devant des guerriers
moins riches qu’elles, plus aguerris, et qui obéissaient
À l'hnpulsion du besoin. La civilisation et l'industrie
devinrent toujours la proie de la barbarie et de la
pauvreté, jusqu’à ce qu’enfin Rome elle-même dis-
parut devant les’ Goths et les Vandales.

L'Europe replongée dans la barbarie au moyen
fge, énrouva un sort plus triste encore, mais ana-
logue à celui des premiers temps de la Grèce et del'ta-
lie, Chaque baron ou grand propriétaire avait, sous
différentes dénominations, une clientclle d'hommes
qui vivaient sur leurs domaines, et suivaient leurs
dr eaux dans les guerres intestines et dans les guerres


EU N
-trangères.


124 LIVRE Il, CHAPITRE 7.


J'entreprendrais sur la tâche de l'historien, si je
* signalais les causes qui ont graduellement développé
l'industrie depuis ces temps de barbarie jusqu’à nous;
mais je ferai seulement remarquer le changement no-
table qui s'est opéré, et les suites de ce changement.
L'industrie a fourni à la masse de la population les
-moyens d'exister sans être dépendante des grands
propriétaires, et sans les menacer perpétuellement.
Cette industrie s’est alimentée des capitaux qu’elle-
même a su accumaler. Dès lors plus de clientelles :
le plus pauvre citoyen a pu se passer de patron, et
se mettre, pour subsister, sous la protection de son
talent. Les nations sc maintiennent par elles-mêmes,
et les gouvernemens tirent à présent de leurs sujets
les secours qu’ils leur accordaient jadis.

Les succès obtenus par les arts et par le commerce
ont fait sentir leur importance. On n’a plus fait la
guerre pour se piller et détruire les sources mCmes
de l’opulence; on s’est battu pour se les disputer.
Depuis deux siècles, toutes les guerres qui n’ont pas
çu pour motif une puérile vanité, oht eu pour objet
de s’arracher une colonie ‘ou bien une branche de
commerce. Ce ne sont plus des barbares qui ont pill“
des nations industrieuses et civiisées; re sont des
nalions civilisées qui ont lutté entre eiles; et celle qui
a vaincu s’est bien gardée de détruire les fondemens
de son pouvoir en dépouillant le pays conquis. L’in-
vasion de la Grèce par les Turcs au 15 siècle, D: rait

À


>


devoir êtré le dernier triémphe de la barbarie sur


DE LA DISTRIBUTION DES RICTESSES. 125
civilisation, La portion industrieuse et civilisée du
globe est heureusement devenue trop considérable
par rapport à l’autre, pour que nous ayons à redouter
un semblable malheur. Les progrès mêmes de l'art de
la guerre ne permettent plus aucun succès durable à
des barbares. |

Un dernier progrès reste à faire , etil sera dû à la
connaissance plus généralement répandue des prin-
cipes de l’économie politique. On reconnaîtra que lors-
qu’on livre des combats pour conserver une colonie
ou un monopole, on court après un avantage qu'on
paie toujours trop cher; on s’apercevra qu’on n’achète
jamais les produits du dehors ; füt-ce dans des colo-
nes sujettes, qu'avec des produits de l’intérieur; que
c'est par conséquent à la production de l'intérieur
qu’il faut s'attacher par-dessus tout ; et que cette pro-
duction n’est jamais si favorisée que par la paix la
plus générale, les lois les plus douces; les conununi-
cations les plus faciles. Le sort des nations dépendra
-désormais, non d’une prépondérance incértaine et
toujours précaire, mais de leurs lumières. Les gou-
vernemens ne pouvant se maintenir qu'à l'aide des
producteurs , tombcront toujours plus dans leur dé-
pendance ; toute nation qui saura se rendre maîtresse
de ses Enbadess sera toujours sûre d'être bien gou-
vernée ; et toute autorité qui méconnaîlra l’état du
siècle, se perdra; car c'est contre la nature des choses
qu'elle entrenrendra de lutter,


mn, lent


126 LIVRE JL, CHAPITRE 8.


.
RE tt tt teinté tt tata tel he) 7


CHAPITRE VIIL


Du Revenu des capitaux.


,


Le service que rendent les capitaux dans les .opéra-
tions productives les fait rechercher pour cet usage,
en établit la demande, et permet aux propriétaires
des capitaux de se faire payer ce service plus ou moins
chèrement. |

Soit que le capitaliste fasse travailler lui-même son
capital, soit qu'il le prête à un chef d'entreprise qui
le fait travailler, ce capital fait un profit indépendant
du profit industriel, et qu’on appelle profit du’ ca-
pital. Lorsque le capitaliste emploie lui-même son
capital, le profit qu'il en retire forme son revenu
capital; À s'ajoute au profit de son talent, de son in-
dustrie, et se confond souvent avec lui. Lorsqu'il le
prête moyennant un intérêt , son revenu capitul n’est
autre que le montant de cet intérêt, et il cède à l’em-
prunteur les profits qui peuvent résulter de l'emploi
du capital prêté. |

Des considérations sur l'intérêt des'capitaux prêtés
pouvant jeter du jour sur les profits que les capitaux
rendent à l'emploi, il peut être utile de se former”
d'abord de justes idées sur la nature et les variations
de l'intérêt.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. ‘ 127


S. 1 7
Du Prêt à interét.


L'intérêt des capitaux prêtés, mal à propos nommé
intérêt de l'argent, s'appelait auparavant sure (loyer
de l’usage, de la jouissance), et c'était le mot propre,
puisque l'intérêt est un prix, un loyer qu’on paie pour
avoit Ja jouissance d’une valeur. Mais ce mot est de-
venu odieux ; il ne réveille plus que l’idée d’un intérêt
illégal, exorbitant, et on lui en a substitué un autre
plus honnête et moins expressif, selon la coutume.

Avant que l’on connût les fonctions et l'utilité d’un
capital, peut-être regardait-on la redevance imposée
par le prêteur à l’emprunteur, comme un abus in-
troduit en faveur du plus riche an préjudice du plus
pauvre. Il se peut encore que l'épargne, seul moyen
d'amasser des capitaux, fût considérée comme une
lésine nuisible au public, qui regardait comme per-
dus pour lui les revenus que les grands propriétaires
ne dépensaient pas. On ignorait que l'argent épargné
pour le faire valoir est dépensé tout de même ( puis-
que, si on l'enfouissait, on ne le ferait pas valoir),
qu'il est dépensé d’une manière cent fois plus pro-
itable à l'indigence (r), et qu'un homme laborieux
n’est jamais assuré de pouvoir gagner sa subsistance
que là où il se trouve un capital mis en réserve pour
“occuper. Ce préjugé contre les riches qui ne dépen-
me ms

(1) Foyes, au Livre IL, ce qui a rapport à la consomma-
Ben reproductive.


128 LIVRE Il, cnAPiTRE 8.


sent pas tout leur revenu, est encore dans beaucoup
de têtes; mais autrefois il était général; il était py-
tagé même par les prêteurs, qu’on voyait, honteux
du rôle qu’ils jouaient, employer, pour toucher un
profit très-juste et très-utile à la société, le ministère
des gens les plus décriés.

Il ne faut donc pas-s'étonner que les lois ecclésias-
tiques, et à plusieurs époques les lois civiles elles-
mêmes, aient proscrit le prêt à intérêt; et que durant
tout le moyen âge, dans les grands états de l'Europe,
ce trafic répüté infâme ait été abandonné aux Juifs.
Le peu d'industrie de ces temps-là s’alimentait des
maigres capitaux des marchands ct artisans eux-mê-
mes; l’industrie agricole, celle qui se suivait avec plus
de succès, marchait au moyen des avances des sei-
gneurs et des grands propriétaires qui faisaient tra-
vailler des serfs ou des métayers. On empruntait, moins
pour trafiquer avantageusement, que pour satisfaire à
un bésoin pressant; exiger alors un intérêt n'était
autre chose qu’asseoir un profit sur la détresse de sor.
prochain, et l’on conçoit que les principes d’une reli-
gion toute fraternelle dans son origine ; comme était
la religion chrétienne, devaient réprouver un tel eal-
cul qui, maintenant encore, est inconnu des âmes
généreuses , et condamné par les maximes de Ia mo-
rale la plus ordinaire. Montesquieu (1)attribue à cette
proscription du prêt à intérêt la décadence du com-


(1) Esp. des Lois, Lis. NN, ch, 20.


DE LA DISTRIBUTION DES RICIESSES. 129


merce : c’est une des raisons de sa décadence ; mais
il y en avait beaucoup d’autres.

Les progrès de l'industrie ont fait considérer un
capital prêté sous un tout autre jour. Ce n’est plus
maintenant, dans les cas ordinaires, un secours dont
on à besoin; c'est un agent, un outil dont celui qui
l emploie peut se servir très-utilement pour la société,
et avec un grand bénéfice pour lui-même. Dès lors il
n’y a pas plus d'avarice ni d’immoralité à en tirer
un loyer, qu’à tirer un fermage de sa terre, un salaire
de son industrie; c’est une compensation équitable,
fondée sur une convenance réciproque ; et la conven-
tion entre l'entrepreneur et le prêteur, par laquelle
ce loyer est fixé, est du même genre que toutes les
conventions.

Mais dans l'échange ordinaire, tout est terminé :
Quand l’échange est consommé ; tandis que dans le
brêt, il s’agit encore d'évaluer le risque que court le’
prêteur , de ne pas rentrer en possession de la totalité
où d’une partie de son capital. Ce risque est apprécié
et payé au moyen d’une autre portion d'intérêt ajou-
tée à la première, et qui forme une véritable prime
d'assurance.

Toutes les fois qu’il est question d'intérêts de fonds,
il faut soigneusement distinguer ces deux parties dont
ilsse composent, sous peine d'en raisonner tout de tra-
Vers, et souvent de faire, soit comme particulier, soit
comme agent fe l'autorité publique, des opérations
inutiles ou ficheuses.

AT, 4° Épirtow. 9


*


130 LIVRE ÎÏ, CHAPITRE 8.


* C'est ainsi qu’on a constamment réveillé l'usure,
quand on a voulu limiter le taux de lintérêt ou l'abo-
lir entièrement. Plus les menaces étaient violentes,
plus l'exécution en était rigoureuse, et plus l'intérêt
de l’argent s'élevait : c’était le résultat de la marche
ordinaire des choses. Plus on faisait courir de risques
au prêteur, et plus il avait besoin de s’en dédomma-
ger par une forte prime d'assurance. À Rome, pen-
dant tout le temps de la république, l'intérêt de l’ar-
gent fut énorme ; on l'aurait deviné, si l'on ne l'avait
pas su : les débiteurs, qui étaient les plébéiens, me-
naçaient continuellement leurs créanciers, qui étaient
les patriciens. Mahomet a proscrit le prêt à intérêt;
qu’arrive-til dans les états musulmans? On prête à
usure : il faut bien que le prêteur s'indemnise de
l'usage de son capital qu’il cède, et de plur, du péril
de la contravention. La même chose est arrivée chez
les Chrétiens aussi long-temps qu'ils ont prohibé le
prêt à intérêt ; et quand le besoin d'emprunter le leur
faisait tolérer chez les Juifs, ceux-ci étaient exposés à
tant d'humiliations, d’avanies, d’extorsions, tantôt
sous un prétexte, tantôt sous un autre, qu’un inté-
rét considérable était seul capable de couvrir des
dégoûts et des pertes si multipliés. Des lettres pa-
tentes du roi Jean, de l'an 1360, autorisent les Juifs
à prêter sur gages, en retirant pour chacune livre,
ou vingt sols, quatre deniers d'intérêts par semaine,
ce qui fait plus de 8G pour cent pag an; maif dès
l’année suivante, ce prinée, qui: pourtant passe pour


DE LA DISTRILBUTION DES RICIHESSES. 151


un des plus fidèles à leur parole que nous ayons eus,
fit sgcrètement diminuer la quantité du métal fin con-
tenue dans les monnaies; de manière que les prêteurs
ne reçurent plus en remboursement une valeur égalé
à celle qu'ils avaient prêtée.

Cela suffit pour expliquer et pour justifier le gros
intérêt qu’ils exigeaient. Sans compter qu’à une épo-
que où l’on empruntait, non pas tant pour former des
entreprises industrielles, que pour soutenir des guer-
res et fournir à des dissipations ou à des projets ha-
sardeux, à une époque où les lois étaient sans force
et les prêteurs hors d'état d’exercer avec succès une
uction contre leurs débiteurs, il leur fallait une grosse
assurance pour coùvrir l’incertitude du rembourse-
nent. La prime d'assurance formait la majeure partie


de ce qui portait le nom d’éntérét ou d'usure; et
l'intérêt véritable, le loyer pour l’usage du capital,
se -éduisait à fort peu de chose. Je dis à fort peu de
chose, car, quoique les capitaux fussent rares, je soup-
çonne que les emplois productifs étaient plus rares
encore. Sur les 86 pour cent d'intérêt payés sous le
roi Jean, il n’y avait peut-être pas plus de 3 à 4 pour ..
cent qui représentassent le service productif des ca-
Pitaux prêtés; car tous lcs services productifs sont
mieux payés de nos jours qu'ils ne l’étaient alors, et
de service productif des capitaux ne peut guère ac-
tuellement être évalué à plus de 5 pour cent; ce qui
excède ce taux représente la rime d'assurance récla-
mée par le prêteur,


132 LIVRE IT, CHAPITRE 8.


Ainsi la baisse de l’assurance, qui forme souvent
la plus forte partie de l'intérêt, dépend de la sûgeté
dont jouit le prêteur; cette sûreté, à son tour, dé-
pend principalement de trois circonstances , savoir,


1°. de la sûreté de l'emploi; 2°. des facultés, du ca-


ractère personnel de l’emprunteur, ct 3°. de la bonne
administration du pays où il réside. |

Nous. venons de voir que l'emploi hasardé de l’ar-
gent emprunté, dans le moyen âge, entrait pour
beaucoup dans la forte prime d’assurance payée au
prêteur. Il en est de même, quoiqu’à un moindre
degré, pour tous les emplois hasardés. Les Athéniens
distinguaient jadis l’intérêt maritime de l'intérêt ter-
restre; le premier allait à 30 pour cent, plus ou
moins, par voyage, soit au Pont-Euxin, soit dans un
des ports de la Méditerranée (r). On pouvait bien faire
deux de ces voyages par an; ce qui faisait revenir l’inté-
rêt annuel à 60 pour cent environ ; tandis que l'intérêt
terrestre ordinaire était de 12 pour cent. Si l’on sup-
pose que, dans les 12 pour cent de l'intérêt terrestre,
il y en avait la moitié pour couvrir le risque du prè-
teur, on trouvera que le seul usage annuel de l'argent
à Athènes valait 6 pour cent , estimation que je crois
encore au-dessus de la vérité; mais en la supposant
bonne, il y avait donc dans l'intérêt maritime 54 pour
cent payés pour l'assurance du prêteur! Il faut attri-
buer cet énorme risque, d’une part, aux mœurs encore


eq


(x) Poyage d'Anach. Tome IV, page 371.


Cl


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 133


barbares des nations avec lesquelles on trafiquait ; les
peuples étaient bien plus étrangers les uns aux autres
qu'ils ne sont de nos jours, et les lois et usages com-
merciaux bien moins respectés; il faut l’attribuer,
d'une autre part, à l’imperfection de l’art de la navi-
gation. On courait plus de risques pour aller du Pirée
à Trébizonde, quoiqu'il n’y eût pas trois cents lieues
à. faire, qu’on n’en court à présent pour aller de Lo-
rient à Canton, qui sont à plus de sept mille lieues
de distance. Les progrès de la géographie et de la na-
vigation ont ainsi contribué à faire baisser le taux de
l'intérêt, et par suite le prix coûtant des produits.

On emprunte quelquefois, non pour faire valoir la
valeur empruntée, mais pour la dépenser stérilement.
De tels emprunts doivent toujours être fort suspects
au prêteur; car une dépense stérile ne fournit à l’em-
prunteur ni de quoi rendre le principal, ni de quoi
payer les intérêts. S'il a un revenu sur lequel il puisse
assigner la restitution , c’est une manière d'anticiper

‘sur ses revenus. Si ce qu'il emprunte ne peut être
remboursé que sur un capital, un fonds, c’est une |
manière de dissiper son fonds. S'il n’a pour rembour-
ser, ni fonds, ni revenus, c’est la propriété des autres
qu’il dépense ainsi.

Dans l'influence que la nature de l'emploi exerce
sur le taux de l'intérêt, 1l faut comprendre la durée
du prêt : l'intérêt est moins élevé quand le prêteur

peut faire rentrer ses fonds à volonté, ou du moinse
dans. un terme très-court , soit à cause de l'avantage


134 LIVRE ÏJ, CItAPITRE 8.


réel de disposer de son capital quand on veut, soit
qu'on redoute moins un risque auquel on croit pou-
voir se soustraire .avant d’en être atteint. La faculté
de pouvoir négocicr sur la place les effets au porteur
des gouvernemens modernes, entre pour beaucoup
dans le bas intérêt auquel plusieurs d’entre eux par-
viennent à emprunter. Ect intérêt ne paie pas ; selon
moi, le risque des, prêteurs ; mais ceux-ci espèrent
toujours vendre leurs effets publics avant lo moment
de la entastrophe, s'ils venaient à la craindre sérious
sement. Les eflets non négociables portent un intérêt
bien plus fort ; telles étaient en France les rentes via-
gères , que le gouvernement français payait en géné-
ral sur le pied de 10 pour cent, taux élevé pour de
jeunes têtes ; aussi les Génevois firent - ils une excel-
lente spéculation en plaçant leurs rentes viagères sur
trente têtes connues, ct pour ainsi dire publiques. Ils
en firent par là des effets négociables, et attachèrent
à un effet négociable l'intérêt qu'on avait été forcé
de payer pour une avance qui ne l'était pas.

Quant à l'influence du caractère personnel et des
facultés de Femprunteur sur le montant de l'assurance,
elle est incontestable : elle constitue ce qu'on appelle
le credit personnel ; et l'on sait qu’une personne qui
a du crédit emprunte à meilleur marthé qu'une per-
sonne qui n’en a pas. '

. Ge qui, après la probité bien reconnue, assure le
mieux le crédit d’un particulier comme d'un gou-
vernement, c'est l'expérience de l'exactitude qu'ils


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 135


inettent à acquitter leurs engagemens ; c’est la pre-
mière base du crédit; et, en général, elle n’est pas
trompeuse.

Quoi! dira-t-on, un homme qui n’a jamais manqué
d'acquitter ses dcttes ne peut-il pas y manquer au
premier jour? — Non; il est peu probable qu'il le
fasse , surtout si l’on a de son exactitude une expé-
rience un peu longue. En effet, pour qu'il ait acquitté
exactement ses dettes, à] faut qu'il ait toujours en
entre ses imnins des valeurs suffisantes pour y faire
face : c'est le cas d'un homme qui a plus de pro-
priétés que de deites; ce qui est un fort bon motif
pour lui accorder de la confiance; ou bien, il faut
qu'il ait toujours si bien pris ses mesures ct fait dés
spéculations tellement sûres, que ses rentrées n'aient
jamais manqué d’arriver avant ses échéances : or cette
habileté : cette prudence, sont encore de fort bons
garans pour l'avenir. Voilà pourquoi un négociant à
qui il est arrivé de manquer à un de ses engagemens,
ou qui seulement a hésité à le remplir, perd tout
crédit.

Enfin la bonne administration du pays où réside le
débiteur, diminue les risques du créancier, et par
conséquent la prime d'assurance qu’il est obligé de
se ménager peur couvrir ses risques. Le taux de l'in-
Lérêt hausse toutes les fois que les lois et l’administra-
‘üon ne savent pas garantir l'exécution des engage-
mens. C’est bien pis lorsqu’elles excitent à les violer,
tomme dans le cas où clles autorisent à ne pas payer,


136 LIVRE ÏÏ, CHAPITRE 8.


où elles ne reconnaissent pas la validité des obligations
contractces de bonne foi. |
* Les contraintes établies contre:les débiteurs insol-
vables, ont presque toujours été regardées comme
contraires à ceux qui ont besoin d'emprunter : elles
leur sont favorables. On prête plus volontiers, et à
meilleur marché, là où les droits du prêteur sont
plus solidement appuyés par les lois. C’est d’ailleurs
un encouragement à la formation des capitaux : dans
les lieux où l'on ne croit pas pouvoir disposer avec
sûreté de son épargne, chacun est fort enclin à con-
sommer la totalité de son revenu. Peut-être faut -1l
chercher dans cette considération l'explication d'un
phénomène moral assez curieux ; c'est cetle avidité
de jouissances qui se développe ordinairement avec
fureur dans les temps de troubles et de désordres. (1)
En parlant de la nécessité des contraintes envers
les débiteurs , je ne prétends.pas cependant recom-*
mander les rigueurs de l’erprisonnement : empri-"
sonner un débiteur, c’est lui ordonner de s’acquitter .
et lui en ravir les moyens. La loi des Indous me sem-
ble plus sage : elle donne au créancier le droit de saisir
son débiteur insolvable , de l’enfermer chez lui, et de


RE RDS SES RER ERS  r


: .
(1) Poyez la description de la peste de Florence, telle que


M. de Sismondi la donne , d’après Boccace, dans son Æféstoirr ’
des républiques d'Italie. On a fait des observations pareilles

à plusienrs des époques Les plus terribles de la révolution

francaise. .


DE LA DISTRIBUTION DES RICHÉSSES. 137


* le faire travailler à son profit (r). Mais quels que soient
les moyens dont l'autorité publique se serve pour con-
traindre à ‘payer les dettes, ils sont tous inefficaces
partout où la faveur peut parler plus haut que la loi :
du moment que le débiteur est ou peut espérer de se
mettre au-dessus des atteintes de son créancier, celui-
ci court un risque, et ce risque a une valeur. ? ‘
Après avoir dégagé du taux de l'intérêt ce qui tient
à une prime d'assurance payée au prêteur comme un
équivalent du risque de perdre, en tout ou en partie,
son capital , il nous reste l'intérêt pur et simple, le
‘véritable loyer qui paie l'utilité et l'usage d’un capital.
Or, cette portion de l'intérêt est d'autant plusélevée,
que la quantité des capitaux à prêter est moindre,
et que la quantité des capitaux demandée pour être
empruntée est plus forte ; et, de son côté, laquantité
demandée est d'autant plus considérable , que les em-
plois de fonds sont plus nombreux et plus lucratifs.
Ainsi, une hausse dans le taux de l'intérêt n'indique
ÿas toujours que les capitaux deviennent plus rares ;
elle peut aussi indiquer que les emplois deviennent
‘blus abondans. C’est ce qu'observa Smith, après la
guerre heureuse que les Anglais terminèrent par la
Paix de 1763 (2). Le taux de l'intérêt haussa : les
acquisitions importantes que l’Angleterre venait de
faire, ouvraient une nouvelle carrière au commerce
gg en menred
(1) Raynal, Histoire philosophique , Tome I,
(2) Rich. des Nat, Liv. I, ch. y.


138 LIVRE Il, CHAPITRE 8.


et invitaient à de nouvelles spéculations ; les capitaux
ne furent pas plus rares, mais la demande des capi-
taux devint plus forte, et la hausse des intérêts qui
s'ensuivit, et qui est ordinairement un signe d’appau-
vrissement , fut, dans ce cas-ci, occasionnée par l'ou-
verture d’une nouvelle source de richesses.

La France"a vu, en 1812 , une cause contraire pro-
duire des effets opposés : une guerre longue, des-
tructive, et qui fermait presque toute communication
extérieure ; des contributions énormes, des privilèges
désastreux, des opérations de commerce faites par le
gouvernement lui-même, des tarifs de douanes arbi-
trairement changés , des confiscations, des destruc-
tions, des vexations, et en général un système d’admi-
nistration avide, hostile envers les citoyens, avaient
rendu toutes les spéculations industrielles pénibles,
hasardeuses , ruineuses; quoique la masse des capitaux
allât probablement en déclinant } les emplois atiles
qu'on en pouvait faire , étaient devenus si rares et si
dangereux, que jamais l'intérêt ne tomba en France

‘aussi bas qu'à cette époque, et ce qui est ordinaire-
ment le signe d'une grande prospérité devint alors
l'effet d’une grande détresse.

Ces exceptions confirment la loi générale et per-
manente, qui veut que plus les capitaux disponibles
sont abondans en proportion de l’étendue des em-
plois, et plus on voie baisser l'intérêt des capitaux
prêtés. Quant à la quantité des capitaux disponibles,
elle tient aux épargnes précédemment faites. Je ren-


DE LA DISTRIBUTION DES.-RICHESSES. 14}
‘voie pour cela à ce que j'ai dit (Liv. 1, chap. 11)sur
la formation des capitaux. (1)

Quand on veut que tousles capitaux qui demandent
des emprunteurs, et que toutes les industries qui ré-
clament des capitaux trouvent de part et d’auire de
quoi se satisfaire, on laisse la plus grande liberté de
contracter dans'tout ce qui tient au prêt à intérêt.
Au moyen de cette liberté, il est difficile que des ca-
Pilaux disponibles restent sans être employés , et il
devient dès lors présumable qu’il y a autant d'indus-
trie mise en activité que le comporte l’état actuel de
la société.

Mais il convient de donner une très-grande atten-
tion à ces mots: l« quantité des capitaux dispo-
nibles, car c'est cette quantité seulement qui influe


,


(2) On a remarqué que l'intérét est un peu moins élevé
dans les villes quo dans les campagnes. (Smith, Rich. des Nut.
\Liv. 1, chap. 9. ) La raison en est simple : les capitaux sont
communément entre les mains des gens riches qui résident
dans les villes, ou qui du moins s’y rendent pour leurs affai-
tes; ils y tiennent la denrée dont ils sont marchands, v’est-
&dire ,, les services des capitaux, et n'aiment pas à voir les
leurs employés trop loin de leurs yeux. Les villes, et surtout
les villes principales, sont les grands marchés pour les ca-
pitaux, peut-étre plus que pour l'industrie elle-même; aussi
l'industrie s'y paie-t-elle plus cher que les capitaux. Dans
les campagnes , où il y a peu de capitaux qui ne soient enga-
gés, c'est le contraire. Aussi se plaint-on beaucoup de l'usure
dans Jes campagnes : il ÿ en aurait moins, si l'on y accordait
honneur et sûreté au métier de préteur.


s


140 LIVRE Il, CHAPITRE 8.


sur le taux de l'intérêt; c’est des seuls capitaux dont!
on peut et dont on veut disposer, qu’on peut dire
qu'ils sont dans la circulation ; un capital dont l’em-
ploi est trouvé et commencé, n'étant plus offert, ne
fait plus partie de la masse des capitaux qui sont dans
la circulation; son prêteur n’est plus en concurrence
avec les auties prêteurs, à moins que l'emploi ne soit ‘
tel que le capital puisse être facilement réalisé de nou-
veau pour être appliqué à un autre emploi.

Ainsi, un capital prêté à un négociant et qu’on
peut retirer de ses mains en le prévenant peu de temps
d'avance, et encore mieux un capital employé à es-
compter des lettres de change (ce qui est un moyen
de prêter au commerce ), sont des capitaux facilement
disponibles, et qu’on peut consacrer à tout autre em-
ploi qu'on jugerait préférable.

Il en est à peu près de même d'un capital que son
maître emploierait par lui-même à un commerce facile
À liquider, comme celui des épiceries. La vente des
marchandises de ce genre, au cours, est une opér:
tion facile ct exécutable en tout temps. Une valeur
ainsi employée peut être réalisée , rendue, si elle était
empruntée, prêtée de nouveau, employée dans un
autre commerce, ou appliquée à toul autre usage.
Si elle n’est pas toujours actuellement dans la circula-
tion, elle y est au moins très-prochainement ; et la
plus prochainement disponible de toutes les valeurs,
est celle qui est en monnaie. Mais un capital dont on
a construit un moulin, xne usine, et même des ma-


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES.  I4f


chinés mobilières et de petites dimensions , est un
capital engagé , et qui, ne pouvant désormais servir
à aucun autre usage ,-est retiré de la masse des capi-
laux en circulation , et ne peut plus prétendre à aucun
autre profit que. celui de la production à laquelle il
est voué. Et remarquez qu’un moulin, une machine
ont beau être vendus, leur valeur capitale n’est point
par là restituée à la circulation; elle n’a fait que passer
d'un propriétaire à un autre; et, de son côté, la
valeur disponible avec laquelle l'acheteur à fait son
acquisition, n'est point sortie de la circulation ; elle a
passé de ses mains dans celles du vendeur. Une telle
vente n'augmente ni ne diminue la masse des capi-
taux offerts.

Celte remarque est importante pour apprécier jus-
tement les causes déterminantes, non -seulement du
taux de l'intérêt des capitaux qu’on prête, mais aussi

\des profits qu'on fäit sur les.capitaux qu’on emploie,
èt dont il sera question tout à l’heure.

| "On s'imagine quelquefois 'quede crédit multiplie

‘les capitaux. Cette erreur, qui se trouve fréquem-
ment reproduite dans une foule d'ouvrages dont quel-
ques-uns sont même écrits ex-professo sur l’économie
politique, suppose une ignorance absolue de la nature
et des fonctions des capitaux. Un capital est toujours
une valuir très-réelle, et fixée dans une matière, car
les produits immatériels ne sopt pas susceptibles d’ac-
cumulation. Or, un produit matériel ne saurait être
en deux endroits à la fois , e: servir à deux personnes


r A s
112 LIVRE Î[, CHAPITRE 8.


cn même temps. Les constructions, les machines,
les provisions, les marchandises qui composent mon
capital, peuvent en totalité être des valeurs que j'ai
empruntées; dans ce cas, j’exerce une industrie avec
un capital qui ne m’apjirtient pas, et que je loue;
mais à coup sûr, ce capital que j'emploie n’est pas
employé paf un autre. Celui qui me le prête s’est
interdit le pouvoir de le faire travailler ailleurs. Cent
personnes peuvent mériter la même confiance que
moi ; mais ce crédit, cette confiance méritée ne mul-
tiplie pas la somme des capitaux disponibles; elle fait
seulement qu’on garde moins de capitaux sans Îles
faire valoir. (1)

a emnng


(1) Foyez les chapitres ro et 11 du Livre I de cet ouvrage,
sur la manière dont s’emploient , se transforment et s’accu-
mulent les capitaux. Ce qui est dit ici n’est pas en contradic-
tion avec ce qui a été établi au chapitre 22 du Livre I sur
les signes représentatifs de la monnaie. Une lettre de change.
négociée par un particulier quia du crédit, n’est qu’un moye
d'emprunter une valeur réelle à un autre particulier pendani
l'intervalle qui s'écoule depuis l'instant où la néfociation se
fait, jusqu'à celui où la lettre de change s’acquitte. Les billets
au porteur, mis en circulation, soit par des banques, soit par
le gouvernement, ne font que remplacer un agent de la cireu-
lation dispendieux (l'or ou l'argent ) par in autre qui remplit
le même office (le papier), et qui coûte fort peu.ÿLe papier
remplissant alors l'office des métaux précieux , ceux-ci de-
viennent disponibles ; et #’échangeant contre des marchan-
dises ou ustensiles propres à l'ifdustrie, sont un acrroisse-
ment très-réel et très-matérfel du capital de la nation. Cette


)


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 1/43

On n'exigera pas que j'essaie d'apprécier la force
des’motifs d’attachement, de parenté, de générosité ,
de reconnaissance, qui font quelquefois prêter un
capjtal , ou influent sur l'intérêt qu’on en retire.
Chaque lecteur doit évaluer lui-même l'influence des
causes morales sur les faits économiques, les seuls qui
puissent nous occuper ici.

Forcer les capitalistes à ne prêter qu’à un certain
taux , c’est taxer la denrée dont ils sont marchands ;
c'est la soumettre à un #2aximum, c’est ôter de la
masse des capitaux en circulation tous ceux qui ne
sauraients’accommoder de l’intérêt fixé. Les lois de ce
genre sont si mauvaises, qu'il est heureux qu’elles
soient violées. Elles le sont presque toujours; le
besoin d'emprunter et le besoin de prêter s'entendent
pour les éluder, ce qui devient facile en stipulant des
avantages qui ne portent pas le nom d'éntéréts, mais
qui ne sont au fond qu'une portion des intérêts. Tout
l'effet qui en résulte est d'élever le taux de l'intérêt
Far l'augmentation de risques auxquels on expose le
prêteur.

Ce qu'il y a de piquant, c’est que les gouverneniens
qui ont fixé le taux de l'intérêt, ont presque toujours
‘onné l'exemple de violer leurs propres lois , et payé
NE SR
augmentation est bornée, et ne peut jamais excéder la somme
des valeurs que l’état de la société réclame pour servir en qua-


lité d'agent de la circulation ; somme fort petite, comparée à
la valeur totale des capitaux dela socièté.


144 LIVRE Il, CHAPITRE 8.


dans leurs emprunts un intérêt supérieur à l'intérêt
légal. |
Il convient que la loi fixe un intérêt, mais c’est
pour les cas seulement où il est dû sans qu’il y ait, eu
de stipulation préalable, comme lorsqu'un jugement
ordonne la restitution d’une somme avec les intérêts.
11 me semble que ce taux doit être fixé par la loi au
niveau des plus bas intérêts payés dans la société,
parce que le taux le plus bas est celui des emplois les
plus sûrs. Or, la justice peut bien vouloir que le déten-
teur d’un capital le rende, et même avec les intérêts ;
mais pour qu’il le rende, il faut qu’elle le suppose
encore entre ses mains; et elle ne peut le supposer
entre ses mains qu’autant qu'il l'a fait valoir de Ja
manière la moins hasardeuse , et par conséquent qu’il
en a retiré le plus bas de tous les intérêts.

- Mais ce taux ne devrait pas porter le nom d’éntérét
légal, par la raison qu'il ne doit point y avoir d'intérêt
illégal, pas plus qu'il n’y a un cours des changes:
illégal, un prix illégal pour le vin, la tuile et les!
autres denrées.

C’est ici le lieu de combattre une erreur bien gé-
néralement répandue. |

, Comme Jes capitaux, au moment qu’on les prête,
se prêtent ordinairement en monnaie, on s’est imaginé
que l'abondance de l'argent était la même chose que
l'abondance des capitaux, et que c'était l'abondance
de l'argent qui faisait baisser le taux de l'intérêt ; de
là ces expressions fautives employées par/les gens d'af-


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 45


faires, l'argent est rare , l'argent est abondant, très:

analogues au surplus avec cette autre expression faü-

tive: -intérét de l'argent. Le fait est que l'abondance

ou la rareté de l'argent, de la monnaie, ou de tout ce

qui en tient lieu, n’influe pas du tout sur le taux de

l'intérêt, pas plus que l'abondance ou la rareté de la
cannelle, du froment, ou des étoffes de soie. La chose

brêtée n’est point telle ou telle marchandise, ou de
Vargent qui n’est lui-mèmie qu’une marchandise; ce

qu'on prête est une valeur accumulée et consacrée à
un placement.

Celui qui veut prêter réalise en monnaie la somme
de valeurs qu’il destine à cet usage, et à peine l’em-
prunteur l'a-t-il à sa disposition, qu’il échange cet
argent contre autre chose ; l'argent qui a servi à cette
opération s’en va servir à une autre opération pa-
reille, ou à toute autre opération, que sais-je, au
Paiement de l'impôt , à la solde de l'armée. La valeur
prêtée n’a été que momentanément sous forme de
Tonnaie de même que nous avons vu un revenu

!qu'on reçoit et qu’on dépense, se montrer passagère-
ment sous une forme semblable, et les mêmes pièces
de monnaie servir cent fois dans une année à payer
autant de portions de revenus.

De même lorsq\une somme d'argent à fuit passer
une valeur capitale ( ane valeur faisant office de capi-
tal) de la main d'un prêteur. à celle d'un emprunteur,
elle peut aller, après plusieurs échanges, servir à un
auire prêteur pour un autre emprunteur, sans que le


Âf, 4" ÉDITION. L ro


146 - LIVRE ÏÏ, CHAPITRE 8.


premier emprunteur soit pour cela dessaisi de la valeur
qu’il x empruntée.

Dans la réalité, c'est donc une valeur qu’on em-
prunte, et non pas telle ou telle sorte de métal ou
de marchandise. On peut prêter ou emprunter en
toute espèce de marchandise de même qu’en argent,
et ce ‘n’est pas cette circonstance qui fait varier le
taux de l’intérêt. Rien même n’est plus commun dans
le commerce que de prêter et emprunter autrement
qu'en argent. Lorsqu'un manufacturier achète des
matières premières à terme, il emprunte réellement
en laine ou en coton ; il se sert dans son entreprise
de la valeur de ces marchandises, et la nature de ces
marchandises n’influe en rien sur l'intérêt qu’il bonifie
à son vendeur (1). L’abondance ou la rareté de la
Se

(x) I se fait beaucoup de prêts à intérêt qui n’en portent
pas le nom et qui n’entrainent pas de transport d'argent. Lors-
qu’un marchand en détail remplit sa boutique en achetant
au manufacturier ou au marchand en gros, il emprunte i
intérét, et rembourse, soit au terme, soit avant le terme &
retenant l’escompte, qui est la restitution qu’on lui fait de
l'intérêt qu’on avait ajouté au prix en lui vendant les mar-
chandises. Lorsqu'un négociant de province fait une remise à
un banquier de Paris, et plus tard fait une traite sur ce ban-
quier, il lui prête pendant le temps qui s'écoule éntre l'échéance
de sa remise et le paiement de sa traite. L'intérêt de eette avance
est payé par le compte d'intérêt que le banquier joint au
compte courant du négociant.

On lit dans le Cours d’Économie politique que M. Henry
Storch a fait pour l'usage des grands-ducs de Russie, et qui


——


—


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 14}


inarchandise prêtée n’influe que sur son prix relati-
vement aux autres marchandises, et n’influe en rien
sur le taux de l'intérêt. Ainsi, quand l'argent est venu
à baisser au quart de son ancienne valeur, il a fallu ,
pour prêter le même capital, donner quatre fois plus
d'argent, mais l'intérêt est resté le même. La quantité
d'argent viendrait à décupler dans le monde, que lesr
Capitaux disponibles pourraient n'être pas plus abon-
dans. (1)


Sn Le es,


tst imprimé à Pétersbourg (tome VI, page 103 }, que les
uégocians où commissionnaires anglais qui trafiquent en Rus-
sie, accordént à leurs acheteurs des crédits de douze mois,
dont les Russes profitent pour acheter des marchandises d'un
débit prompt et facile, et pour réaliser le prix de leurs achats
Tong-temps avant le moment de les payer. Ils se servent ensuite
des fonds jusqu’au terme qu’on leur a laissé ; et l’on voit des
négocians de ce pays-là faire entre eux des affaires avec des
Capitaux réellement anglais, qu'on ne leur a pas prètés dans
ÉÈ but.

Les Anglais retrouvent bien, je présume, les loyers de leurs
capitaux dans le haut prix qu'ils vendent leurs marchandises;
Inais les profits des capitaux sont si élevés en Russie, que»
Malgré cetie manière onéreuse d'emprunter, les négocians
russes peuvent encore faire de bonnes affaires à l'aide de ces
emprunts. :

(rx) Ceci n'est point contradictoire avec ce qui a été dit
ailleurs, que les métaux précieux faisaient partie du capital
de la société. Ils en font partie, mais ils ne font pas partie
du canital disponible ou prétable de la société. Ils ne cher-
shent pas leur emploi : il est tout trouvé; c'est celui de faire


148 LIVRE Il, CHAPITRE 8.


C’est donc bien à tort qu’on se sert du mot ntérét
de l'argent, et c’est probablement à cette expression
vicieuse qu’on doit d’avoir regardé l'abondance ou la
rareté de l’argent comme pouvant influer sur le taux
de l'intérêt (1). Law, Montesquieu, et le judicieux
Locke lui-même, dans un écrit dont le but était de
chercher les moyens de faire baisser l'intérét de l'ar-
gent, s'y sont trompés. Faut-il être surpris que d’au-
tres s’y soient trompés après eux? La théorie de l'inté-
rêt est demeurée couverte d’un voile épais jusqu’à
Hume et Smith (2) qui l'ont levé. Cette matière ne sera


circuler les valeurs d’une main dans l’antre. Si leur quantité
s’accroit au-delà de ce besoin, ils vont dans d’autres lieux
où leur prix se soutient mieux; si leur abondance les fait
baisser de prix partout, la somme de leur valeur n’augmente
pas : on donne plus de monnaie en échange de Ia même mar-
chandise.

(1) Si l'intérêt était d'autant plus bas que l’argent est plus
abondant, il serait plus bas en Portugal, au Brésil, aux An-
tilles , qu’en Allemagne, en Suisse, etc. : ce qui n’est pas.


(2) Forez les Essais de Hume, 2° partie, Essai 4; et Smith,
Rich. des Nat. Liv. If, chap. 4.

Locke et Montesquieu auraient fait dix gros volumes sur
l'économie politique, qu’il faudrait bien se garder’de les lire.
Plus un auteur est ingénieux, et plus il vbscurcit la matière
qu'il v'entend pas. En effet, ‘un hor me d'esprit n’a pu se
payer que de raisons spécieuses, de toutes les plus dange-
reuses pour le commun des lecteurs qui ne possèdent pas
assez sûrement les principes pour découvrir nne errear à la
première vue, Dans les sciences qui ne font que recueillir et


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 149


jamais claire que pour ceux qui se formeront une
idée juste de ce qui est appelé capital dans tout le
cours de cet ouvrage ; qui concevront que, lorsqu'on
emprunte, ce n’est pas telle ou telle denrée ou mar-
chandise qu’on emprunte, mais une valeur, portion
de la valeur du capital prêtable de la société ; et que
le tant pour cent qu’on paie pour l'usage de cette
portion du capital dépend du rapport entre li quan-
tité de capitaux qu’on offre de prêter et la quantité
qu’on demande à-emprunter, en chaque lieu, sans
avoir aucun rapport à la nature de la marchandise,
monnaie ou autre, dont on se sert pour transmettre
la valeur prêtée.


2:


Du Profit des capitaux.


Nous venons d'observer la nature et les fondemens
de l'intérêt payé par l’emprunteur au prêteur d’un
capital; et quoique nous ayons pu nous convaincre
que dans cet intérêt se trouvent bien réellement à la
fois et un loyer du capital et une prime d'assurance
qui couvre le risque de Ice perdre, nous avons senti
ER 2e Ne M A at
classer des observatisns, comme la botanique, l'histoire na-
turelle , il faut lire tout; dans les sciences qui déduisent deb
lois générales de faits bartienliers, comme la physique, l’éco-
nomie politique, il ne faut lire que deux ou trois ouvrages, el


ne pas les choisir parmi les mauvais,


150 LIVRE IT, CHAPITRE 8.


combien il était difficile de dégager le loyer, de la prime
d'assurance qui semble en faire partie.

Si maintenant nous voulons rechercher les causés
du profit qu’on fait au moyen d’un capital employé,
soit qu’on l'ait emprunté, soit qu’on lait en propriété,
hous devrons d’abord dégager de ce profit le profit de
l’industrie qui ie met en œuvre; et quoique nous soyons
certains que ces deux profits font, généralement par-
lant, partie 'des bénéfices de l'entrepreneur, nous
rencontrerons unc difficulté extrême à les distinguer.
Aussi Smith et la plupart des écrivams anglais n’ont-
ils pas entrepris cétte distinction. Ils appellent profit
du capital (profit of stock) ce qui évidemment com-
prend aussi un profit industriel. (1)


(1) Voici sur quel raisonnement Smith se fonde pour ne
point distinguer le profit de l'entreprenens, du profit de son
capital. Il suppose (Liv. I, ch. 6) deux manufactures établies
dans uu même endroit où la concurrence de plusieurs arts à
borné les profits qu’on fait dans les manufactures en général,
à dix pour cent du capital qu'on y emploie. Si l’une de ces
manufactures s'exerce sur des matières de peu de valeur, elle
pourra marcher avec un capital de 1,000 liv. sterl., et rap-
portera à son entrepreneur 100 liv. sterl. par an; tandis que
l'autre manufacture qui, avec le méme nombre d'ouvriers
travaille des matières plus chères, et requiert en conséquence
un capital de 7,300 liv. sterl., rapporte, a 730 liv. sterl. 1 en
conglut que le profit est en raison du ec pital, el non en raison
de l’industrie de l'entrepreneur. Ces diverses suppositions sont
gratuites; car je peux supnoser avec aulant de raison , pour
le moins, deux manufacturcs dans un même endroit, tra-


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 151


Un moyen de pouvoir apprécier la part des profits
d'une entreprise qui provient du capital, et la part
qui provient de l’industrie de toutes les personnes qui
s’y trouvent employées, serait peut-être de comparer
la moyenne proportionnelle de la totalité des profits,
avec le terme moyen de leur différence qui semble
devoir indiquer la différence des talcas industriels.
Ainsi lorsque deux maisons faisant le commerce des
fourrures, par exemple, chacune avec un capital de
100,000 francs, gagnent , une année portant l'autre,
l'une 24,000 francs, l’autre 6,000 francs, on peut
supposer que le talent industriel de l'une surpasse
le talent industriel de l’autre d'une valeur égale à
18,000 francs, dont la moyenne proportionnelle est
9,000 francs. En déduisant ce gain (qu'on peut attri-
bucr à l industrie ) de la proportiennelle de la totalité
des profits, qui est 15,000 francs, il restera6,000 francs
pour le profit appartenant au capital employé dans ce
commerce.

: ÂAu reste, je donne cet exemple plutôt comme un


vaillant un produit semblable , avec chacune 1,000 liv. sterl.
de capital, mais conduites, l’une par un entrepreneur rempli
d'intelligence ; d'activité, d'économie, qui gagnera 1 50 liv. si.
. Par an; ct l'autre , conduite par un homme incapable et né-
gligent, qui n’en agnera que bo. La différence des profits,
dans ce cas, ne viencya pas de la différence des capitaux qui
seront pareils, mais Men de la différence des capacités indu-
êtrielles. L'industrie &e l’un de ces établissemens sera évidem-
‘ ment plus productive que l'ingustrie de l’autre.


152 LIVRE Il, CHAPITRE 8.


moyen de discerner les deux, profits confondus, que
comme un sûr moyen de les évaluer. Mais lors même
qu’on n'aurait aucun moyen passable d'estimer la
part qui revient au capital employé dans une entre-
prise, on peut être certain du moins que cette part
est d'autant plus grande que le capital est plus exposé
à s’y perdre en tbut ou en partie, et qu'il y est plus
long-temps engagé. En effet, tout entrepreneur qui a
des fonds disponibles, après avoir pesé les avantages
et les inconvéniens d’une profession, tels qu’ils sont
désignés au chapitre précédent, paragraphe 3, pré-
fère indubitabtement, toutes choses étant d’ailleurs
égales, les emplois les plus sûrs et ceux qui lui ren-
dent plus promptement la disposition de ses capitaux.
Il s’offre donc moins de capitaux pour les entreprises
longues et hasardeuses que pour les autres ; et on ne
les emploie dans de telles entreprises que lorsque les
profits y surpassent assez ceux de toutes les autres,
pour les y appeler.

Le raisonnement suffit donc pour nous faire pré
sumer (et l'expérience confirme cette présomption)
que les profits du capital sont d'autant plus grands
que l'entreprise est plus hasardeuse et retient les fonds
engagés plus long-temps,

Lorsqu'un emploi, le commerce de Chine ; par
exemple, n'offre pas un profit p oportionné, non-
seulement au temps où les fond y sont occupés,
mais au danger que l’on court de les perdre, et à
l'inronvénient de les voir engagés deux ans, plus ou


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 153


moins: dans une opération, avant d’en pouvoir réa-
liser les retours, alors une certaine quantité de capi-
taux se retirent par degrés de cet emploi; la concur-
rence y devenant moins grande, les profits le devien-
nent davantage, jusqu’à ce qu’ils montent au point
d'y appeler de nouveaux capitaux. (1)

Le même raisonnement explique aussi pourquoi
les profits sont plus forts dans une industrie neuve
que dans une industrie commune et courante , où la
production et la consommation sont connues depuis
nombre d’années. Les concurrens, dans le premier
cas , sont écartés par l’incertitude du succès , et dans
le second, ils sont attirés par la sûreté de l'emploi.

Du reste, ici comme partont où les intérêts des
hommes sont en opposition , le taux est réglé par la
quantité réclamée, et par la quantité offerte pour
chaque emploi.

Smith et ses partisans disent que Île travail humain
est le prix que nous avons originairement payé pour
toute chose. Ils devaient ajouter qu’en achetant une
chose quelconque, nous payons encure le travail, la
coopération du capital employé pour la produire.
A er 7


(x) Ceci est indépendant des motifs qui appellent les hommes
industrieux vers telle ou telle profession, au qui les en écar-
tent. Quelquefois ce: motifs agissent. dans le même sens, et
alors les profils de l'i dustrie et ecux des capitaux sont tout à
la fois plus forts; ou l'ien ces motifs agissent en sens opposé,
ct alors les profits J2£ l'industrie se compensent avec ceux du


capital, ou ces derniers avec ceux de l'industrie.


154 LIVRE IL, CHAPITRE 8.

— Ce capital, disent-ils, est lui-même composé de
produits qui sont un travail accumulé. — J'en con-
viens; mais je distingue ,la valeur du capital lui-
même , de la valeur de sa coopération ; de même que
je distingue la valeur du fonds de terre, de la valeur
de sa coopération ; la valeur d’un champ, de la va-
leur de son loyer.. De la même manière, quand je
prête ou plutôt quand je loue un capital de mille
francs pour un an, je vends moyennant 50 francs,
plus ou moins, sa coopération d’une année ; et
nonobstant les bo fr. recus, je n’en retrouve pas
moins mon capital de mille francs tout entier, dont
je peux tirer le même parti que précédemment. Ce
capital est un produit antérieur : le profit que j'en
ai recueilli dans l’année , est un produit nouveau et
tout-à-fait indépendant du travail qui a concouru à
la formation du capital lui-même.

Il faut bien ensuite , quand à l’aide d’un capital , un
produit est achevé, qu’une partie de sa valeur paie le
service du capital , aussi-bien que le service industric!
dont il est le fruit. Cette portion de la valeur du pro-
duit ne représente aucune partie de Ja valeur du ca-
pital , laquelle a été restituée tout entière ,.le capital
étant sorti clair et net de l’œuvre de la production.
Cette même portion de la valeur du produit qui pale
Je profit du capital, ne représent£ donc aucune part
du travail qui à servi à former'e capital lui-même.

De ce qui précède, il faut inéfitablement tirer la
conséquence que le profi* du capitai, ainsi que celui


DE LA, DISTRIBUTION DES RICNESSES. 15


du fonds de terre, est le prix d’un service qui n’est
pas un travail humain, mais qui est néanmoins un
service productif, lequel çconcourt à la production
des richesses, de concert avec.le travail humain.


$. 3.


Quels sont les emplois de capitaux les plus avan-
tageux pour la société.


L'emploi de capital le plus avantageux pour le
capitaliste est celui qui, à sûreté égale, lui rapporte
le plus gros intérêt ; mais cet emploi peut ne pas être
le plus avantageux pour la société, car le capital a
cette propriété, noh-seulement d’avoir des revenus
qui lui sont propres, mais d’être un moyen pour les
terres et pour l’industrie de s’en créer un, Cela res-
treint le principe’que ce qui est plus productif pour
lé particulier, l’est aussi pour la société. Un capital
prêté dans l'étranger peut bien rapporter à son pro-
briétaire ct à la nation le plus gros intérêt possible ;
Mais il ne sert à étendre ni les revenus des terres, ni
ceux de l'industrie, de Ja nation, comme il ferait s'il
était employé dans l’intéricur.

Le capital le plus avantageusement employé pour
une nation , est celui qui féconde l'industrie agricole;
celui-là provoque !e pouvoir productif des terres du
Pays et du travail lu pays. Il augmente à la fois les
Profits industriels.t les profits fonciers.

Un capital employé avec intelligence peut ferti-


156 LIVRE J1, CHAPITRE 8.


liser jusqu’à des rochers. On voit, dans les Cévennes,
dans les Pyrénées, au pays de Vaud, des montagnes
entières qui n'étaient qu’un roc décharné, et qui se
sont couvertes de cultures florissantes. On a brisé des
parties de ce roc avec de la poudre à canon; des
éclats de la pierre, on a construit à différentes hau-
teurs de petits murs qui soutiennent un peu de terre
qu'on y a portée à bras d'hommes. Cest de cette
façon que le “dos pelé d’une montagne déserte s’est
transformé en gradins riches de verdure , de fruits ct
d’habitans. Les capitaux qui furent les premiers em-
ployés à ces industrieuses améliorations , auraient pu
rapporter à leurs propriétaires de plus gros profits
dans le commerce extérieur; mais probablement le
revenu total du canton serait resté moindre. ;

Par une conséquence pareille, tous les capitaux
employés à tirer parti des forces productives de la
nature, sont les plus avantageusement employés. Une
machine ingénieuse produit plus que l'intérêt de ce
qu'elle a coûté; ct, indépendamment de cet excéda::t
gagné par son propriétaire, la machine fait gagner
au consommateur, à la société toute la diminution
de prix qui résulte du travail de la machine ; car la
société est autant enrichie par ec qu'elle paie de
moins, que parce qu'elle gagne de,plus.”

L'emploi le plus productif, après celui-là, pour le
pays en général, est celui des manufictures et du
commerce intérieur, parce qu'il'met en activité une
industrie dont les profits sont gagu#s dans le pays,


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 15


tandis que les capitaux employés dans le commerce
extérieur font gagner l’industrie et les fonds de terre
de: toutes les nations indistinctement.

L'emploi le moins favorable à la nation est celui
des capitaux ‘occupés au commerce de transport de
l'étranger à l'étranger.

Quand une nation a de vastes capitäux , il est bon
qu’elle en applique à toutes ces branches d'industrie,
puisque toutes sont profitables , à peu près au même
point pour les capitalistes, quoiqu’à des degrés fort
différens pour la nation. Qu’importe aux terres hol-
landaises qui sont dans un état brillant d'entretien et
de réparation , qui ne manquent ni de clôtures, ni de
débouchés ; qu'importe aux nations qui n'ont presque
point de territoire, comme naguère étaient Venise,
Gênes ct Hambourg, qu’un grand nombre de capitaux
Soient engagés dans le commerce de transport ? Ils ne
se dirigent vers cet emploi que parce que d’autres ne
les réclament plus. Mais le même commerce ,'et en
jéncral tout commerce extérieur, ne saurait convenir
à une nation qui manque de capitaux, dont l'agri-
culture et les fabriques languissent faute de capitaux.
le gouvernement d'une telle nation ferait une haute
sutlise en encourageant ces branches extérieures d'in-
tlustrie; ce serait détourner les capitaux des emplois
les plus propres à grossir le revenu national. Le plus
grand empire du n.onde, celui dont le revenu est le
plus considérable -puisqu’il nourrit le plus d'habitans,
li Chine, laisse faire à peu près tout son commerce


153 LIVRE Î, cirabrrRe 8.


extérieur aux étrangers. Sans doute , au point où elle
est parvenue, elle gagnerait à étendre ses relations au
dehors ; mais elle n’en est pas moins un exemple fran-
pant de la prospérité où l’on peut atteindre sans ,:ela.

Il est heureux que la pente naturelle des choses
entraîne les capitaux préférablement, non là où ils
feraient les plus gros profits, mais où leur action est
le plus profitable à la société. Les emplois qu'on pré-
fère sont en général les plus proches, et d’abord
l'amélioration de ses torres, qu’on regarde comme Je
plus solide de tous; ensuite les manufactures et le
commerce intérieur ; et, après tout le reste, le com-
merce extérieur , le commerce de transport, le com-
merce lointain. Le possesseur d’un capital préfère de
l'employer près de lui plutôt que loin, et d'autant
plus qu’il est moins riche. Il le regarde comme trop
aventuré lorsqu'il faut le perdre de vue long-temps,
le confier à des nains étrangères, attendre des retours
tardifs , et s'exposer à actionner des débiteurs dont la
marche errante ou la législation des autres pays, pro
tégent la mauvaise foi. Ce n'est que par l'appät des
priviléges ct d'un gain forcé, ou par le décourage-
ment où l'on jette l’industrie dans l'intérieur, qu'on
engage une nation dont les capilaux ne sont pas très-
abondans, à faire le commerce des. Indes ou celui
des colonies.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 159


e
SAR LL RULES LA LS LS VER LT LOS LIVES LL LELAIS USA LEE LLS BL LLS


CHAPITRE IX.


Des Revenus territoriaux.


S. ES.
Des Profits des Fonds de terre. (x)


\ .


L, terre a la faculté de transformer et de rendre
propres à notre usage une foule de matières qui nous
seràient inutiles sans elle; par une action que l’art
n’a pu imiter encore, elle extrait, combine les sucs
nourriciers dont se composent les grains, les fruits,
les légumes qui nous alimentent ; les bois de con-
struction ou de chauffage. Son action dans la pro-
duction de toutes ces choses, peut se nommer /e
service productif de la terre. C'est le premier fonde-
mert du profit qu'elle donne à son fropriétaire.

Elle lui donne encore des profits en lui livrant les
inatières utiles que renferme son sein, comme les
métaux, les différentes pierres, es charbons, la
tourbe, etc. | ‘

La terre, ainsi que nous l'avons déjà vu, n’est pas

(1) Dâns le chapure précédent, j'ai parlé des intérêts des
capitaux avant de parler des profits des capitaux, parce que
les intérêts jetaient d jour sur les profits; ici j'observe un
ordre contraire, pavte que les profits territoriaux éclaircis-
sent la matière A.s fermages. ,


160 LIVRE ÎL, CHAPITRE 9.


le seul agent de la nature qui ait un pouvoir produc-"
tif; mais c’est le seul, ou à peu près, que l'homme
ait pu s’approprier , et dont, par suite, il ait pu s’aç-
proprier le bénéfice. L'eau des rivières et de la ner,
par la faculté qu’elle a de mettre en mouvemsnt nos
machines, de porter nos bateaux, de nourrir des
poissons, a bien aussi un pouvoir productif; le vent
qui fait äller nos moulins, et jusqu’à la chaleur du
soleil, travaillent pour nous; mais heureusement per-
sonne n'a pu dire : Le vent et le soleil m'appartien-
nent, et le service qu'ils rendent doit n'être paye.
Je ne prétends pas insinuer par là que la terre ne düt
. pas avoir de propriétaire, plus que le soleil et le vent.
Il y a entre ces choses une différence essentielle : l'ac-
tion des dernières est inépüisable; le service qu’en
tire une personne n’empêche pas qu’une autre per-
sonne n’en tire un service égal. La mer et le vent,
qui transporte mon navire, transportent aussi ceux
de mes voisins. {1 n’en est pas de même de la terre.
Les avances et les travaux que jy consacre sont perdu:
si d’autres que moi ont droit de se servir du méme
terrain. Pour que j'ose risquer des avances, il faut
que je sois assuré de jouir des résultats. Et ce qui
peut surprendre au premier énoncé, sans en être
moins vrai au fond, c'est que le non-propriétaire
n’est pas moins intéressé que le propriétaire à l'appro-
priation du sol. Les sauvages de la Nouvelle-Zélande
et de la côte nord-ouest d’Amériqre, où la terre est
commune à tous, s’arrach?nt à grand'neine le poisson


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES.  y6I


où le gibier qu’ils peuvent atteindre; ils sont.souvent
réduits à-se nourrir des plus vils insectes, de vers,
Guraignées (r); enfin ils se font perpétuellement la
guerte par besoin, et se mangent les uns les autres
pour SÈ. nourrir ; tandis que le plus mince de nos
ouvr iers , sil est alle s’il est laborieux , a un abri, :


un vêtement, et peut gagner, tout au moins , sa sub-
Sistance.


Dans les chapitres qui précèdent, nous avons vu
les profits qui résultent des soins et des capitaux con-
sacrés à la culture, comme à toute autre entreprise.
Dans celui-ci il s’agit de découvrir en quoi consistent
les profits que donne la terre, indépendamment des
profits que l’industrie et les capitaux ont recueillis
en s'appliquant à sa culture.

Ces profits des fonds de terre et leurs causes sont
examinés ici, abstraction faite de celui qui cultive la
tcrre, qu il en soit propriétaire ou fermier.

Plusieurs publicistes (2) sont d’avis que la valeur
ds produits ne paie jamais que le travail nécessaire
Pour les produire, et que, par conséquent, aucune
Portion de leur valeur ne reste pour former le profét


(x) Malthus, dans son Essai sur la population (Liv.E, ch. 4
et 5), présente le tahleau des diverses extrémités où sont
Téduits les peuples sauvages par le défaut de subsistances
Assurées,

(2) Destutt de Trac: , Commentaire sur l'Esprit des Lors,
6 13. DavidRi ärdo, Élémers d’Économie politique, ch.2.


EL 4e ’ | 1
4° ÉDITI, À, ul


162 LIVRE I], CHAPITRE 9.

du fonds de terre , d'où naît le fermage payé par:le”
fermier au pfopriétaire du sol. Ils se fondent sur le
raisonnement suivant : le propriétaire d’une ter:x
vague et en friche, lorsqu'il a un capital quelecaque
à placer, peut, ou le placer en défrichemins, ou
chercher un autre placement. S'il suppyse que le
défrichement d’un fonds qui lui appartient, lui rap-
portera autant que tout autre placement, il préférera
défscher. L'expérience prouve même qu’on donne la
préférence aux défrichemens et aux améliorations du
fonds; quand même ils rapportent un peu moins,
parce qu’on’ regarde ce placement, s’il est moins
lucratif, comme plus assuré.

Or, que conclut-on de là? Que le défrichement
rapporte tout au plus l'intérêt du capital qui sert à
l’exécuter (1). Et s’il ne rapporte rien de plus, où cst
le profit résultant du pouvoir productif du sol? Jl
est nul.

J'ai exposé le raisonnement sous la forme la plus
propre à en faire sentir toute la force. Mais ses au-
teurs ne considèrent qu’une partie de la question. Ils
méconnaissent l'influence de la demande sur la fixa-
tion des valeurs. Voici ce que nous présente le phé-
nomène complet.


(1) Suivant les mèmes auteurs, l'intérêt lui-même n’est pas
le prix de la coopération du capital dans l’œuvre de la pro-
duction. Voyez plus haut (ch. 8, $. 2,.page 153) les raisons
qui prouvent qu'ils sont dañs l'erreur.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES.  J63


Le pouvoir productif du sol n'a aucune valéur
uand ses. produits ne sont pas demandés. Les voya-
surs rencontrent dans l'intérieur de l'Amérique et
ans jeaucoup d’autres parties du globe, des terrains
ui soné fertiles, qui pourraient se couvrir de riches
coltes , ei-qui cependant ne produisent rien d’utile,
en de précieux. Du moment qu’une cotonie s'établit
aus le voisinage, au que, par toute autre cause, les
roduits du sol peuvent ; en se vendant, payer au
ux ordinaire du pays l'intérêt des avances néces-
ires pour le défricher, le défrichement s'opère.
isque-là tout se passe comme dans la précédente hy-
dthèse, Mais si des circonstances quelconques éta-
lissent des débouchés , élèvent plus haut la demande
:s produits du sol, alors la valeur des produits s’éta-
it à un taux qui excède, et quelquefois de beau-
up, celui du simple intérêt. C'est cet excédant qui
rme le profit du fonds de terre, profit qui permet
1 fermier (même après que l'intérêt de ses avances :
t prélevé, et après que le salaire de ses travaux lui
tacquis) de payer un fermage à son propriétaire.
La terre est un outil donné gratuitement à l'huma-
té, Un propriétaire s’en empare; mais cette appro-
ation ne lui devient profitable que du moment où
$ produits de cet outil sont recherchés, où l'on
‘ninence à n’en avoir pas autant qu'on veut, comme
ia d'autres dons de la nature, qui sont inépuisa-
es, tels que l'air, l'eau des rivières, etc.

C’est dans ces produits du sol dont la demande


164 LIVRE ÎJ, CHAPITRE 0.


élève la valeur, que se trouve pour le propriétaire
du fonds de terre, dans tous les pays civilisés, et
surtout dans ceux où le commerce et les arts foy:+-
nissent de nombreux objets d'échange, un proft que
nous avons nommé profit du fonds de terrerS il y a
des provinces, comme la Sologne, où le“oyer d’un
arpent ne rapporte que 20 sous par an, c’est parce
que les routes, et surtout les canaux de navigation,
manquent à cette province pour enlever ses produits,
dont la valeur, aux lieux où l'on pourrait les con-
sommer, ne suffit pas pour payer, .outre le trans-
port, la collaboration du sol.

Il y a des pays fort avancés dans la civilisation , et
d’une production abondante en tous genres, où ce-
pendant les terres ne rapportent que 2 à 3 pour cent
pr an de leur prix d'achat. Ce n’est pas une preuve
que les profits du sol y sont peu de chose : c’est une
preuve que les terres y sont fort chères. Quand un
bien-fonds rapporte 120 francs l’arpent, et qu’il n’y a
pas eu beaucoup de frais faits pour son défrichement,
comme il arrive dans beaucoup de prairies, une
grande partie de sa valeur vient du sol qui cepen-
dant ne rapportera que 3 pour cent, si on l'a acheté
sur le pied de 4oco francs l’arpent.

C’est ce qui constitue la différence entre le profit
territorial et la rente de la terre. Le profit est fort ou
faible, selon qu’il rapporte plus ou moins par arpent.
La rente est forte si l’on a eu la ierre à bon marché;
elle est faible si on l'a payée chèrenent. Une terre


(DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 165


ui ne donne par arpent que 20 sous de profit, rap-
porte autant de rente qu’une terre qui donne 5o francs
par arpent, si chaque arpent de la première a coûté
cinquante fois moins que chaque arpent de l’autre.

Toute les fois qu’on achète une terre avec un ca-
Dital, ou ün capital avec une terre, on est appelé à
Comparer la rente de l’une avec la rente de l’autre.
Une terre qu’on achète avec un capital de cent mille
francs pourra ne rapporter que trois à quatre mille
francs, tandis que le capital en rapportait cinq ou
Six. Il faut attribuer la moindre rente dont on se
contente en achetant une terre, d’abord à la plus
grande solidité du placement, un capital ne pouvant
guère contribuer à la production, sans subir plu-
Sieurs métamorphoses et plusieurs déplacemens, dont
le risque effraie toujours plus ou moins les personnes
jui ne sont pas accoutumées aux opérations indu-
Strielles; tandis qu’un fonds de terre produit sans
changer de nature et sans déplacement. L'attrait et
l'aÿrément qui accompagnent la propricté territo-
tiale, la considération, l’aplomb et le crédit qu'elle
procure, les titres même et les priviléges dont elle est
Accompagnée en certains pays, contribuent encore à
Cette préférence.

Il est vrai que, par la raison mème qu’une terre
de peut ni se déguiser,, ni se transporter, elle est plus
txposée à porter le faix des charges publiques, et à
devenir l'objet des vexations du pouvoir. Un capital
lui n'est pas ensrgé se met sous toutes les formes, et


166 LIVRE Ïl, CITAPITRE 0.


s’emporte où l’on veut. Mieux encore que les hôm-
mes, il fuit la tyrannie et les guerres civiles: Son ac-
quisition est plus solide, car il est impossible d’ex£t-
cer sur ce genre de biens des reprises et des ‘lroits
de suite. Il y a bien moins de procès pour 7&$ biens
inobiliers que pour des terres. Néanmoin$’il faut que
le risque des placeinens surpasse tous ces avantages,
et qu'on préfère les fonds de terre aux capitaux,
puisque les terres coûtent davantage en proportion
de ce qu’elles rapportent.

Quel que soit le prix auquel s'échangent mutuelle-
ment les terres ct les capitaux, il est bon de remar-
quer que ces échanges n'apportent aucune variation
dans les quantités de services fonciers et de services
capitaux qui sont offertes et mises dans la circulation
pour concourir à la production , et que ces prix ’in-
fluent en rien par conséquent sur les profits réels cte
absolus des terres ct des capilaux. Après qu’'A#r'ste à
vendu une terre à TAcodon, ce dernier offre les scr-
vices provenant de sa terre, au lieu d’Ariste qui'its
offrait auparavant; ct 4riste offre l'emploi du capital
qui a servi à celte acquisition, ct qui était offert aupa-
ravant par Thcodon.

Ce qui change véritablement la quantité de ser-
vices fonciers offerts et mis dans la circulation, ce
sont des défrichemens, des terres mises en valeur ou
dont le produit est augmenté. Des épargnes , des ca-
pitaux sont, par le moyen des améliorations fon-


cières , transformés en fünds de terri', et participent


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 167


à tous les avantages et à tous les inconvéniens de ces
dermiers. On'en péut dire autant des maisons et de
“us les capitaux engagés d’une façon immobiliaire :
ils perdent leur nature de capitaux et prennerrt la
naluré;des fonds de terre.

On p&it donc regarder comme constant que les
services productifs des fonds de terre.ont une valeur
analogue à toutes les autres, qui s'élève en raison di-
recte de la demande qui en est faite, et en raison
inverse de la quantité qu’on peut en offrir; et comme
les qualités des terrains sont aussi diverses que leurs
positions, il s'établit une offre et une demande diffé-
rente pour chaque qualité différente. Une fois que
les circonstances établissent une certaine demande
pour les vins, l'étendue de cette demande sert de base
à la demande qu’on fait du service territorial néces-
sure pour faire des vins (1); et l'étendue des terres
propres à cette culture forme la quantité offerte de ce
service foncier. Si les terres favorables à la production
“es bons vins sont très-bornees en étendue, ct la de-
mande de ces vins très-considérable, les profits fon-
ciers de ces terres seront énormes.

Il est à remarquer que le plus petit profit donné
par un fonds de terre suffit pour qu’il puisse être is
€n culture, ne rapportät-l que vingt sous par arpent ,
et même moins; on en trouve des exemples, I] dif.


(x) Elle sert aussi de base à la demande qu’on fait des capi-


taux et des travaux industriels pour le même ohjet.


168 LIVRE Îl, CHAPITRE G.
{


fère en cela des capitaux et de l’industrie. Un homrne
industrieux, s’il se trouve posé en un lieu otf son
industrie ne lui rapporte pas ce qu'il est en droit
d’en attendre, s’en va dans un autre. Un capital:qui
ne rencontre pas dans une entreprise les avéicages
qu'il trouverait ailleurs, cherche un aura, emploi.
Un fonds de terre n’a pas les mêmes facilités : il faut
qu'il reste où il se trouve placé. En conséquence, .
après. avoir prélevé sur la valeur des produits terri-
toriaux , les avances et l’intérêt de ces avances, et en
outre les profits industriels des cultivateurs ( sans
lesquels aucun produit ne peut avoir lieu ), il faut
encore en déduire les frais qu'il faut faire pour porter
ces produits au marché , au lieu de l'échange. Quand
cette déduction ne laisse rien pour le profit du terrain,
le terrain n’a aucun profit: le propriétaire ne réussi-
rait pas à l’affermer; et si lui-même il le faisait valoir,
il ne gagnerait que les profits de son capital et de sun
industrie, mais nullement ceux de sa terre. On voit
en Écosse de mauvais terrains ainsi cultivés par leurs.
propriétaires, et qui ne pourraient l'être par aucun
autre. C’est ainsi encore que nous voyons dans les
provinces reculées des États-Unis, des terres vastes
et ferüles dont le revenu tout seul ne suffirait pas
pour nourrir leur propriétaire; elles sont cultivécs
néanmoins, mais il faut que le proprictaire les cultive
li-même, c’est-à-dire, qu'il porte le consommateur à
l'endroit du produit, et qu'il ajoute au profit de son
fonds de terre , qui est peu de choscou rien, les profits


DE LA DISTRIBUTION DES RICHIHESSES. 169


‘de ses capitaux et de son industrie qui le font vivre
dans l’aisance.

* On connaît que la terre, quoique cultivée, ne donne
aucua profit , lorsque aucun fermier ne veut en payer
de feïi.nge : c’est une preuve qu'elle ne permet de
retirer que les profits du capital et de l’industrie né-
cessaires à sa culture.

Dans le cas dont je viens de parler, c'est l'éloigne-
ment des débouchés qui produit cet effet : les frais du
transport ravissent les profits qu'on poutrait retirer
du service de la terre. Dans d’autres cas, ce sont les
fléaux célestes, ou bien Iles guerres, les impôts qui
absorbent en partie ou en totalité ce profit; alors les
icrres demeurent incultes. (1)


$. 2.


Du Fermage.


Quand un fermier prend à bail une terre, il paie
au propriétaire le profit résultant du service produc-
tiï de la terre, et il se réserve, avec le salaire de son
industrie, le profit du capital qu'il emploie à cette
culture; capital qui consiste en outils, en charrettes,
a

(1) Ce principe des circonstances défavorables, qui toutes
Lortent de préférence sur les profits du fonds de terre, ex-
plique les fréquentes remises qu’on est obligé de faire aux fer-
miers, et montre que madame de Sévigné a pu (Lettre 224)
dire sans exagération : « Je serai bien aise que mon fils vienne
» ici, pour voir un peu par lui-même ce que c'est que Pillusion
» de croire avoir du bien quand on n'a que des terres. »


170 LIVRE ÎT, CHAPITRE O.
l


bestiaux, etc. C’est un entrepreneur d'industrie agri-
cole, et parmi ses instrumens il en est un qui ne lui
appartient pas, et dont il paie le loyer: c'est ‘ie
terrain. | 1

Le précédent paragraphe a montré sur qui se fon-
dent les profits du fonds de terre : le fernriège se règle
en général au niveau du taux le plus élevé de ces
profits. En voici la raison.

Les entreprises agricoles sont celles qui exigent,
toutes proportions gardées , les moins gros capitaux
(en ne considérant pas la terre, ni ses améliorations ,
comme faisant partie du capital du fermier }; il doit
donc y avoir plus de personnes en état, par leurs fa-
cultés pécuniaires , de s'appliquer à cette industrie
qu’à toute autre; de là, plus de concurrence pour
prendre des terres à loyer. D'un autre côté, la quan-
tités des terres cultivables, en tout pays , a des bornes,
tandis que la masse des capitaux et le nombre des
cultivateurs n’en a point qu'on puisse assigner. Les
propriétaires terriens, du moins dans les pays anciën-
nement peuplés et cultivés, exercent donc une espèce
de monopole envers les fermiers. La demande de leur
denrée, qui est le terrain, peut s'étendre sans cesse;
mais la quantité de leur denrée ne s'étend que jusqu’à

‘un certain point,

Ce que je dis d’une nation prise en totalité est éga-
lement vrai d’un canton particulier. Ainsi, danschaque
canton, la quantité des biens à louer ne peut aller
au-delà de ceux qui s’y trouvent ; tandis que le nom-


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 171


bre de gens disposés à prendre une terre à bail , n’est
point nécessairement borné.

Dès lors le marché qui se conclut entre le proprié-
taire et le fermicr, est toujours aussi avantageux qu’il
peut l'ître pour le premier; et s’il y avait un terrain
dont le fesmier tirât plus que l'intérêt de son capital
et le salaire de ses peines, ce terrain trouverait un
enchérisseur. Si la libéralité de certains proprictaires,
ou l'éloignement de leur domicile, ou leur ignorance”
en agriculture, ou bien celle des fermiers, ou leur
imprudence , fixent quelquefois autrement les condi-
tions d’un bail , on sent que l'influence de ces circon-
stances aceidentelles n'existe que pendant qu'elles
durent, et qu’elle n'empêche point que la nature des
choses n’agisse d’une manière permanente, et ne
tende sans cesse à reprendre son empire.

Outre cet avantage que Île propriétaire tient de la
nature des choses, il en tire un autre de sa position;
qui d'ordinaire lui donne sur le fermier l’ascendant
itüne fortune plus grande, et quelquefois celui du
crédit et des places; mais le premier de ces avantages
suffit pour ‘qu il soit toujours à même de profiter seul
des circonstances favorables aux profits de la terre.
L'ouverture d’un canal, d'un chemin, les progrès de
là population et de l’aisance d’un canton, élèvent
toujours le prix des fermages. Il s'élève aussi à mesure
que l'agriculture, se perfectionne; celui qui connaît
un moyen de tirer-plus de parti du terrain, consent à

| Payer plus cher le loyer de l'instrument,


1792 LIVRE Î[, CHAPITRE 9.


Lorsque le propriétaire répand un capital en amé-
liorations sur sa terre , en faisant’ des saignées de des-
sèchement, des canaux d’arrosement, des clôtures,
des constructions, des murs, des maisons ; alors le
fermage se compose non-seulement du profit difonds,
‘mais aussi de l'intérêt de ce capital. OR

La fermier iui-même peut améliorer le fonds à ses
frais: mais c’est un capital dont il ne tire les intérêts
que pendant la durée de son bail’, et qui, à l'expira-
tion de ce bail, ne pouvant être emporté, demeure
au propriétaire; dès ce moment, celui-ci en retire les
intérêts sans en avoir fait les avances, car le loyer
s’élève en proportion. Il ne convient donc au fermier
de faire que les améliorations dont l'effet ne doit durer
qu’autant que son bail, à moins que la longueur du
bail ne soit telle, que les profits résultans de l’amélio-
ration aient le temps de rembourser les avances qu'elle
a occasionnées , avec l'intérêt de ces avances.

De là l'avantage des longs baux pour l'amélioration
du produit des terres , et l'avantage encore plus grand
de la culture des terres par la main de leurs proprié-
taires ; car le propriétaire a , moins encore que le fer-
mier, la crainte de perdre le fruit de ses avances;
toute amélioration bien entendue lui procure un profit
durable dont le fonds est fort bien remboursé quand


(1) Le capital engagé en bonifications c'ans la terre est quel-
quefois d’une valeur plus grande que le ionds lui-même. C'est
le cas des maisons d’habitatior. |


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 193


la terre se vend. La certitude que le fermier a de
jouir jusqu’à la fin de son bail, n’est pas moins utile
que les longs baux à l'amélioration des fonds de terre.
Les lois et les coutumes qui admettent la résiliation
des baïx dans certains cas, comme dans celui de la
vente , out au contraire préjudiciables à l'agriculture;
le fermier n’ose tenter aucune amélibration impor-
tante lorsqu'il risque perpétuellement de voir un suc-
cesseur profiter de son imagination , de ses travaux
et de ses frais; ses améliorations même augmentent
ce risque, car une terre en bon état de réparation se
vend toujours plus facilement qu’une autre.

Nulle part les baux ne sont plus respectés qu’en
Angleterre ; et en donnant aux fermiers qui ont un
bail de 4o shillings ( environ 5o francs), le droit de
voter dans les élections, on a rétabli, jusqu’à un cer.
tain point, légalité d'influence qui n'existe point
d'ordinaire entre les propriétaires et les fermiers. Ge
n’est que là qu’on voit des fermiers assez sûrs de
étre pas dépossédés, pour bâtir sur le terrain qu’ils
tiennent à loyer, Ces gens-là améliorent les terres
comme si elles étaient à eux, et leurs propriétaires
sont exactement payés; ce qui n'arrive pas Loujours
ailleurs.

il y a des cultivateurs qui n’ont rien, et auxquels
le propriétaire fournit le capital avec la terre. On les
appelle des méta rers. Is rendent communément an
propriétaire la mitié du produit brut. Ce genre de

\ Culture appartient à un étrt peu avancé de l’agricul-


L


174 LIVRE ÎTJ, CHAPITRE O.

ture, etil est le plus défavorable de tous aux amélio-
rations des terres; car celui des deux ,'du propriétaire
ow du fermier, qui ferait l'amélioration à ses frais,
admettrait l’autre à jouir gratuitement de la moitié
de l'intérêt de ses avances. Cette manière d'a‘fermer
était, plus usitée dans les temps féodaux que de nos
jours. Les seigneurs n'auraient pas voulu fairé valoir
par eux-mêmes, et leurs vassaux n’en avaient pas les
moyens. Les gros revenus, dans cés temps-là , consis-
taient en profits fonciers, parce que les seigneurs
possédaient de grands domaines ; mais ces produits
n'étaient pas proportionnés à l'étendue du terrain.
Ce n'était pas la faute de l’art agricole, c'était le dé-
faut de capitaux placés en amendemens. Le seigneur
peu jaloux d'améliorer son fonds dépensait, d’une
manière très-noble ct très-improductive, un revenu
qu’il aurait pu tripler : on faisait la guerre, on donnait
des fêtes, on entretenait une suite nombreuse. Le
peu d'importance du commerce et des manufactures,
joint à l'état précaire des agriculteurs, explique pout-
quoi le gros de la nation était misérable , ct pourquoi
la nation en corps était peu puissante , indépendam-
ment de toute cause politique. Cinq de nos départe-
mens seraient maintenant en élat de soutenir des
entreprises qui écrasaient la France entière à cette
époque; mais les autres états d'Eurcpe n'étaient pas
mieux.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 175 k


LAS RLS SARA EL S VIS MELLE VAS VER VALLE SLA LLLUUS VEILLE LE LÈRET LUS SR
L ‘


CHAPITRE X.


Quels sont les effets des Revenus percus dune.


nation dans l’autre.


Ur nation ne saurait percevoir chez une autre ses
revenus industriels. Le tailleur allemand qui vient
travailler en France y fait ses profits, et l’Allemagne
n'y a point de part. Mais si ce tailleur a le talent d’a-
masser un capital quelconque, et si au bout de plu-
sieurs années il retourne chez lui en l’emportant, il fait
à la France le même tort que si un capitaliste français,
ayant la même fortune, s’expatriait (1). Il fait le même
tort par rapport à la richesse nationale, mais non pas
moralement ; car je suppose qu’un Français qui sort
de sa patrie lui ravit une affection et un concows
de forces qu’elle n’était pas en droit d'attendre d'un
étranger. |

Quant à la nation au sein de laquelle rentre un de
ses enfans, elle fait la meilleure de toutes les acqui-
RS

(1) Cependant, si ce capital est le fruit des économies de
l'artisan, en l’emportant il ne ravit pas à la France une par.
tie des richesses qu’elle possédait sans lui. S'il était resté en
France, la masse des sapitaux francais se serait trouvée accrue
du montant de cette sccumulation; mais lorsqu'il emporte sa
réserve, des valeurs d sa propre eréation, il n’en fait tort à

\ bersonné, ct par conséquent iln'en fait pas tort au pays


176 © LIVRE Î], CHAPITRE 10.

sitions ; C’est pour elle une acquisition de population,
une acquisition de profits industriels, et une acqur
sition de capitaux. Cet homme ramène un citoyen ct
en même temps de quoi faire vivre un citoyen. Si
l'expatrié ne rapporte que son industrie, ce sont tou-
jours des profits industricls qui rentrent. Il est vrai
qu’il rentre e1 même temps des moyens de consom-
mation; mais en supposant ces derniers égaux aux
profits, il n’y a point de perte de revenu, et il ya
pour le pays augmentation de force morale et poli-
tique.

A l'égard des capitaux prêtés d’un pays à un autre,
il n'en résulte d'autre effet relativement à leur richesse
respective, que l'effet qui résulte pour deux particu-
liers d'un prêt ct d'un emprunt qu'ils se font. Si la
France emprunte à la Hollande des fonds et qu’elle les
consacre à des usages productifs, elle gagneles profits
industriels et territoriaux qu’elle fait au moyen de ces
fonds; celle gne, même en payant des intérêts, tout
comme un négociant, un manufacturier, qui,"1-
prunte pour faire aller son entreprise, et à qui il
reste des bénéfices, même après avoir payé l’intérêt
de son emprunt.

Mais si un état emprunte à un autre, non pour des
usages productifs, mais pour dépenser; alors le capi-
tal qu'il a emprunté ne lui rapporte rien, et son re-
venu demeure grevé des intérêts « w’il paie à l'étran-
ger. C’est la situation où s’est trou sée la France quand


elle a emprunté aux: Génois, :ux Hollandais, aux


DE LA DISTRIBUTION DES RICIESSES, 197


Gencvois, pour soutenir des guerres où subvenir aux
profusions de la cour. Toutcfois il valaitimicux , même,
pour dissiper, emprunter aux étrangers qu'aux na-
Uonaux, parce qu'au moins celte partie des emprunts
ve diminuait pas les capitaux productifs de la France.
De toute manière , le peuple français payait les inté-
rêts (1); mais quand il avait prêté les capitaux, il
payait les intérêts tout de même, et de plus il per-
dait les profits que son industrie ct ses terres auraient
pu faire par le moyen de ces mêmes capitaux.

Pour ce qui est des fonds de terre possédés par des
étrangers résidant dans l'etranger, le revenu que don-
nent ces fonds de terre est un revenu de l'étranger,
et cesse de faire partie du revenu national. Mais qu'on
ÿ prenne garde : les étrangers n'ont pas pu accuérir
Sans envoyer un capital égal en valeur à la terre ac-
quise; ce capital est un fonds non moins précieux
qu'un fonds de terre ; et 1l l’est plus pour nous, si
nous'avons des terres à mettre en valeur et peu de
Cajiaux pour faire valoir notre industrie. L'étranger
en foisant un achat de terres, a changé avec nous un
res tenu capital dont nous profitons, contre un revenu
foncier qu'il perçoit, un intérêt d'argent contre uu
fermage ; et si notre industrie est active, éclairée ,
hous retirons plus par cel intcrét que nous ne reti-


eat me SES
DS
(3) On verra dans latLi re suivant que les intérèts étaient
aussi bien perdus, soit ç'u'ils fussen’ dépeusés en France, suit
qu'ils le fussent dans l'étranger, ‘


HF, 4e nn N. 12


178 LIVRE ÎI, CHAPITRE 10.


rions par le fermage; mais il a donné un capital mo-
bile et susceptible de dissipation, contre un capital
fixe et durable. La valeur qu’il a cédée a pu s’évanauir
par défaut de conduite de notre part ; la terre qu'il a
acquise est restée, et quand il voudra , il vendra la
terre et en retirera. chez lui la valeur. .

On ne doit donc nullement craindreles acquisitions
de biens-fonds faites par les étrangers , pourvu qu’on
soil assez sage pour en employer reproductivement la
valeur.

Quant à la nature des valeurs qu’un pays tire d’un
autre pour en tirer son revenu, soit qu'on retire Ces

aleurs en espèces monnayées, en lingots ou en toute

autre marchandise, la forme n'est d'aucune impor-
lance ni pour un pays ni pour l'autre, ou plutôt il
Îcur est important de laisser les particuliers retirer
ces valeurs sous la forme qui leur convient le micux,
parce que c’est indubitablement celle qui convient le
mieux aux deux nations; de même que dans leur
commerce réciproque, la marchandise que les raïri-
culiers préfèrent exporter ou importer , est fus!
celle qui convient le mieux à leurs nations resp*c-
Uves.

Les agens de la compagnie anglaise dans l'Inde
retirent de ce vaste pays, soit des revenus annuels ;
soit une forlune faite dont ils r-‘vicnnent jouir en
Angleterre : ils se gardent bien de retirer cette for-
tunc en or ou en argent; cars'es métanx précieux
valent bien plus en Asie qu’en : turopc; ils la conver-


DE LA DISTRIBUTION DES RICIESSES, 179


üissent en marchandises de l’Inde sur lesquelles ils
fout éncore un profit lorsqu'elles sont arrivées en
Europe ; ce qui fait qu'une somme d’un million qu'ils
emportent leur vaut peut-être douze cent mille francs
ct plus, lorsqu'ils sunt rendus à leur destination.
L'Europe acquiert, par celle opération, douze cent
iille francs, et l'Inde ne perd qu’un million. Si les
déprédateurs de l'Inde voulaient que ces douze cent
iille francs fussent apportés en espèces , ils seraient
obligés d’emporter hors dè l’Indoustan quinze cent
mille francs , peut-être, qui, rendus en Angleterre,
n’en vaudraient plus que douze cent mille, On a beau
percevoir une somme en espèces, on ne la. trans-
porte que changée en la marchandise qui convient le
mieux pour la transporter (r). Tant qu'il est perinis


,
(5) Raynal dit que la compagnie anglaise tirant des revenus
du Bengale, ct venant les consommer en Europe, finira par
épuiser le pays de numéraire, parce qu’elle seule y fait le
Comm rce, et qu ‘elle n'y en porte point. Raynal se trompe.
En ; emier lieu, les négocians portent aux Indes des métaux
br Cieux , parce qu'ils y valent plus qu’en Europe; et, par
elle raison mème, il ne convient point aux employés de Ka
tompagnie, qui font des fortunes en Asie, d'en rapporter du
fuméraire. *
Qne si lon disait ‘me les fortunes transportées en Europe
Y sont moins solides &” plus faciles à dissiper, étant en mar-
chandises , que si elles étaient en numéraire , on se tromperail
| fücore La forme sous li‘quelle se tr onvent les valeurs ne fait
Ven à Ja solidité; une fo’s transpurtées en Europe, elles peu-


180 LIVRE Il, CHAPITRE 10.


de tirer d’un pays une marchandise quelconque (et
cette exportation y est toujours vue avec faveur },
on tire de ce pays, sans difficulté, tous les revenus et
tous les capitaux qu'on y perçoit. Pour qu'un gou-
vernement -pût l'empêcher, il faudrait qu'il pût inter-
dire tout commerce avec l’ ctranger ; ; et encore il res-
tcrait la fraude. Aussi est-ce une chose vraiment ri-
sible aux yeux de l’économie politique, que de voir
des gouvernemehs enfermer dans leurs possessions le


numéraire pour y retenir les richesses. (1)


vent ètre changées en numéraire, ou en belles et bonnes terres.
L'essentiel, comme dans le commerce entre nations, n’est
point Ja forme sous laquelle circulent les valeurs; c'est leur


montant.


(1) S'ils parvenaient à clore leurs frontières de facon à in-
tercepter la sortie de toutes les choses qui ont une valeur, ils
u'en seraient pas plus avanrés; car les libres communications
procurent Bien plus de valeurs qu’elles n'en laissent échapper.
Les valeurs ou les richesses sont fugitives ct indé ‘pendantes Par
leur nature, On ne saurait les enfermer; elles s’évano ussent


au milien des liens, et grandissent en pleine liberté. 7


JS ;
DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 191


RSS
é


CHAPITRE XI


De La Population dans ses rapports avec l'economie
politique.


Ge ER


Comment la quantité des produits inf©ÿ sur la population
des états. Ÿ


44


Abris avoir observé, dans le premier Livre, com-
ment se forment les produits qui satisfont aux besoins
de la société, et, dans celui-ci, comment ils se ré-
pandent parmi ses différens membres, obscrvons de
plus quelle influence ils excreent sur le nombre des.
personnes dont la société se compose, c'est-à-dire sur
la population,

Dans ce qui concerne les corps organisés, la nature
Sc: ble mépriser les individus, et n'accorder sa pro-
tect.on qu'à l'espèce. L'histoire naturelle présente des
e-cmples très-curieux des soins qu'elle prend pour la
conservation des espèces; mais le moyen le plus puis-
sant qu'elle cmploie pour y parvenir est de anultiplier
les germes avec une profusion telle, que, quelque
nombreux que s'vient les accidens qui les empêchent
d'éclore , ou qui ls détruisent étant éclos , il en sub.
sise toujours un nmbre plus que suflisant pour que
l'espèce se perpétu. Et si les accidens , les destruc-


182 LIVRE ÎÏ, CHAPITRE 11.


tions , le défaut des moyens de développement n'arré-
taient pas la multiplication des êtres organisés , il n'est
pas un animal, pas une plante qui ne parvint en peu
d'années à couvrir la face du globe.

L'homme partage avec tous les autres êtres orga-
nisés cette faculté; ct, quoique son intelligence su-
périeure multiplie pour lui les moyens d'exister, il
finit toujours, comme les autres, par en atteindre la
limite.

Les moyens d'exister pour les animaux sont pres-
que uniquement les subsistances ; pour l'homme , la
faculté de pouvoir échanger les produits les uns contre
les autres , lui permet d'en considérer , non pas tant
la rature que la valeur. Le producteur d'un meuble
de cent francs est possesseur de tous les alimens
qu'on peut avoir pour ce prix-là. Et quant an rap-
port des prix entre eux, ils ont toujours rapport au
degré du besoin, à l'utilité du produit dans l'état
actuel de la société. On ne peut pas supposer que
Jes hommes en général conséntent à donner , ;zuc
pour troc , ce qui leur est plus nécessaire , pour a oir
ce qui l'est moins. Dans la disette, on donnera üxe
moins grande quantité de subsistances pour le même
meuble; mais toujours restera-t-1l vrai que le meuble
vaut Ja denrée, et qu'avec l'un on pourra obtenir
l'autre.

Cette faculté de pouvoir faire ; les échanges n'est
pas bornée aux hommes du mnêne lieu, ni mème
d'un seul pays. La Hollarde se : rocure du blé avec *


j.- *DE)LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 183


ses épiceries et ses toiles. L'Amérique septentrionale
obtient «lu sucre et du café en échange des maisons
de bois qu’elle envoie toutes faites aux Antilles. 11
n'y a pas jusqu'aux produits immatéricls qui, bien
qu'ils ne soicnt pas transportables , procurent à une
nation des denrées alimentaires. L'argent payé par
un étranger pour voir un artiste éminent , ou pour
consulter un praticien célèbre, peut être renvoyé
dans l'étranger pour y acheter des denrées plus sub-
Stanticlles. (1)

Les échanges et le commerce approprient , comme
on voit, les produits à la nature des besoins généraux.
Les denrécs, quelles qu'elles soient, pour la nourri-
turc, ou pour le vêtement, ou pour le logement,

!


(x) Quoique tous les produits soient nécessaires à l'exis-
tence sociale de l’homme, le besoin de nourriture étant le plus
impérieux de tous, le plus constant et celui qui se renouvelle
le pus promptement , on n’en doit pas moins mettre au pre-
mie rang des moyens d'existence les denrées alimentaires.
Ma 3 les denrées alimentaires ne sont pas toutes des produits
dr’sol; on se les procure par le commerce aussi-bien que par
‘agriculture, et il y a plusieurs contrées qui nourrissent bien
plus d'habitans que n'en peuvent alimenter les produits de
leurs terres. L'importation même de telle denrée qi n’est pas
alimentaire , équivaut à une imp@rtation J'ulimens. Envoyer
du vin ct des eau,r-de-vie dans le Nord, c'est presque yÿ en-
voyer du pain, car ,2vinetl’eau-de-vie y remplacent en partie
la bitre et Les eaux-de-vie de grain, et permettent par consé-
quent de réserveŸ pour la nourriture les grains qui auraicnt
servi à faire une boisson.


194 LIVRE Îf, CHAPITRE 114 ,

dont le besoin se fait le plus sentir, sont le plus de-
mandées. Chaque fanille satisfait d'autant plus de be-
soins, qu’elle peut acheter davantage de ces denrées.
Elle peut en acheter d'autant plus, que sa propre
production est plus grande , ou, en termes vulgaires,
ses revenus plus considérables. Ainsi, en résultat dé-
fitif, les familles ,.et la nation qui se compose de
toutes les familles, ne subsistent que de leurs pro-
duits, et l'étendue des produits borne nécessairement
le nombre de ceux qui peuvent subsister.

Chez les animaux qui sont incapables de mettre
aucune prévoyance dans la satisfaction de Icurs appé-
tits, les individus qui naissent, lorsqu'ils ne devien-
uent pas la proie de l'homme ou des autres animaux,
périssent du moment qu'ils éprouvent un besoin indis-
pensable qu'ils ne peuvent satisfaire. Chgz l'homme,
ja difficulté de pourvoir à des besoins futurs, fait en-
trer la prévoyance pour quelque chose dans lPaccom-
plissement du vœu de la nature; et cette prévoy inc
seule préserve l'humanité d'une partie des maux que
aurait à supporter, si le nombre des hommes devait
perpétuellement être réduit par des destructions vie
lentes. (t)


7 ——————

(1) A la Chine, la grande destruction d'enfans qui s'optre
indique que des préjugés de mæurs ou de religion contrarient
chez ces peuples la prévoyance qui born : la multiplication de
l'espéce; et Fon doit déplorer de sembliblés préjugés; car le


, 4 , , !
anal qui résulte de la Jestructien est d'antant plus grand, que f


J'-"DE A DISTRIBUTION DÉS RICHESSES. 185

Encoré, malgré la prévoyance attribuée à l’homme,
et la contrainte que la raison, les lois et les mœurs
lui imposent, il est évident que la multiplication des
hommes va toujours non-seulement aussi loin que
leurs moyens d'exister le permettent, mais encore un
Peu au-delà. Il est affligeant de penser, mais il est
vrai de dire que, même chez les nacions les plus
prospères , une partie de la population périt tous les
ans de besoin. Ce n’est pas que tous ceux qui périssent
de besoin meurent positivement du défaut de nourri-
Lure, quoique ce malheur soit beaucoup plus fréquent
qu’on ne le suppose (1); je veux dire seulement qu'ils
RP US Eee
l'individu est plus développé et plus susceptible de sentiment.
Par la méme raison, la politique qui multiplierait les guerres
t les moyens de destruction pour laisser plus de ressources
Aux survivans, serait plus barbare et plis :srnsée encore,
Parce qu'elle ferait porter la destrrcion sur des êtres plus
Aével\ppés, plus susceplibles de sentir et de souffrir, et sur
Une évoque de la vie où le développement des facultés de
lou” ne étant aches €, l’homme est devenu plus précienx pour
les »'itres et pour lui-méme. | ‘

11) L'hospice de Bicètre, prés Paris, renferme habituelle-
ment cinq à six mille panvres:; en 1595, année où il y ent
une disette, Fadministration ne put leur donner une nour-
titure ni si « bondante, ni si bonne que dans un temps ordi-
naire ; l'économe de cette maison m'a assuré qu'à celte époque
ils uoururenl presque tous.

Je trouve duns M. fohn Barton { Observations on the con-
déton of the tabourins classes) un tableau qui montre que


lans sept districts mæ ufacturiers de l Angleterre le nombre


186 LIVRE Il, CHAPITRE 11.:


n’ont pas à leur disposition tout ce qui est nécessaire
pour vivre, et que c’est parce qu'ils manquent de
quelque chose qui leur serait nécessaire, qu'ils pé-
rissent. ;

Tantôt c’est un malade où un homme affaibli qu'un
peu de repos remettrait, où bien à qui il ne faudrait
que la consultation d’un médecin et un remède fort
simple, mais qui ne peut ni prendre du repos, ni
consulter le médecin, ni faire le remède.

Tantôt c'est un petit enfant qui réclune les soins de
sa mère; mais sa mère est forcé au travail par l'indi-
gence ; l'enfant périt ou pär un accident, ou par mal-
propreté, ou, par maladie. C’est un fait constaté par
tous ceux qui s'occupent d’arithmétique æolitique,
que, sur un égal noinbre d’enfans pris dans la classe


des décès a été en proportion de la cherté, c'est-à-dire de la


rareté des subsistances. En voici un extrait :
t
Prix moyen du blé


ANNÉES. Douanes Nombre des nest
Es
En 1807 118 shillings 3 d. 55,965 ‘“«

1804 60 I h:794
1807 73 3° 48,108
1810 106 2 54,864


Dans les mêmes tables on voit que la disetie a causé moins
de mortalité dans les cantons ruraux. La raison en cst évi-
dente : outre que les ouvriers y sont plus généralement payés
en nature, le haut prix le ce qu'or' vendait permettait de


payer cher ce qu’on achetaït. u |
+


DE'LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 197
' ;


aisée ct dans la classe indigente , il en meurt dans la
seconde unc fois plus pour le moins que dans la pre-
mière.

Enfin , une nourriture trop peu abondante ou mal-
saine, l'npossibilité de changer souvent de linge, de
se vêtir plus chaudement, de se sécher, de se chauf-
fer, affaiblissent la santé, altèrent la constitution,
exposent beaucoup d'êtres humains à un dépérisse-
ment plus ou moins rapide ; et l’on peut dire que tous
ceux qui périssent à la suite d'un besoin que leur
fortune ne leur à pas permis de satisfaire, meurent de
besoin.

On voit que des produits très-variés, parmi les-
quels se trouvent même des produits que nous avons
nommés #mmatériels, sont nécessaires à l'existence
de l'homme, surtout dans les grandes sociétés ; qu'ils
se multiplient en proportion des besoins par le plus
haut prix qu’on met à ceux qui sont plus néces#ires,
et qu'on peut dire, en thèse générale, que la popula-
tion’ des états se proportionne toujours à la somme de
leur produits (r). C’est une vérité reconnue par la

A
Ée  N  <n

(a) Cela n'empêche point qu'il n'y ait des causes acciden-
telles qui modifient les règles générales. Sans doute un pays
où les fortunes son. trés-inégalement partagées , et où un petit
nombre dyndividus consomment une quantité de produits qui
bourraient suffire à l'entretien d'une mullitude, ne nourrira pas
&utant d'habitans qu'un autre pays d'un revenu éval, mais où


L . , , , n
ts fartunes seraient plis égalen.ent partagées. Qn sait que In


188 rivre I, CHAPITRE LT.
plupart des auteurs qui ent écrit sur l’économie po-
litique , quelque variées que soient leurs opinions sur
presque tout le reste. (1) |
11 me semble qu’on n’a pas tiré de là une consé-
quence qui était pourtant bien naturelle; c'est que


, €
grande richesse ne veut pas faire des enfans, et que l’extréme
pauvrelé ne peut les élever.

(1) F'oyez Steuart, De l'Économie politique, Liv. 1, chap. 4.
Quesnay, art. Grains, dans l'Encyclopédie. Montesquieu, £s-
prit des Lois, Liv. XVII, chap. 10, et Liv. XXII, chap. 10.
Buffon, édit. de Bernard , Tome IV, pag. 266. Forbonnais,
Principes et Observations, pag. 39, 45. Hume, Essais, Par-
tic IT, cssai 11. Poivre, le volume de ses OEuvres, pag. 145,
16. Condillac, Le Commerce et Le Gouvernement, Partic I,
chap. 24 et 25. Le comte de Verri, Réflexions sur 1 Économie
politique, chap. 21. Mirabeau, Arié des Homme:, Tome 1,
chap. 2. Raynal, Histoire de L'Établissement, ete. Liv. XI,
$. 23.Chastellux, De Za Félicité publique , Tome IT, pag. 205.
Necker, Administration des Finances de France, chap 9 » et
ses Notes sur l’Éloge de Colbert. Condorcel, Notes sur F'€"rwre
édition de Kelh, Tome XLV, pag. 6o. Smith, Riches des
Nations, Liv. I, chap. 8 et 11. Garnier, dbrégé élément. 3re
Partie, chap. 3, et dans la Préface de sa traduction de Smt
Canard, Principes d'Économie politique, pag. 135. Godwin,.
De la Justice politique, Liv. VII, chap. 3. Jérémie Bentham ;
Théorie des peines et des récompenses, Tome IL, pag. 304.
Clavière, De la France etdes États-Unis, * édit. pag. Go et 3*5:


Browne-Dignau, Essuë sur les principes de l'Economge publique:


page 97. Londres, 1556. Beccaria, Ælementé dé Economéa pub
Ë ; g : !
blica, Parte prima, cap.'2 et 3. Go ‘ani, Recherches sur &tf


4 4 LP ' ve
Science du Gouvernement, Tome IE, chap. 7. De S'uon” ,


is fn
4 "7 LEA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 189


rien ne peut.accroïtre la population que ce qui favo-
rise la production , et que rien ne la peut diminuer,
au moins d’une manière permanente , que ce qui atta-
tue les sources de la production. :

Les Juifs honorèrent la fécondité. Les Romains
firent des règlemens sans fin pour réparer les pertes
d'hommes que leurs guerres continuellss et lointaines
gccasionnaient. Les censeurs recommandaient les ma-
ges : on était considéré en proportion du nombre
de ses enfans. Tout cela ne servait à rien. La difficulté
n’est pas de faire des enfans, mais de les entretenir. Il
fallait créer des produits, au lieu de causer des dé-
Vastations. Tant de beaux règlemens n’empêchèrent
Point, même avant l’invasion des Barbares , la dépo-
bulation de l'Italie et de la Grèce. (1)

Ce fut tout aussi vainement que Louis XIV, par
son édit de 1666, en faveur du mariage, donna des
Pensions à ceux qui auraient dix enfans, et de pius
fortes à ceux qui en auraient douze. Les primes que ,*
sou mille formes diverses, il donnait au désœuvre-
Mer : et à l'inuulité, faisaient bien plus de tort à la


h


en ne ne en em amants nn


Nouveaux principes d "Économie politique, Liv. VIL, chap. t
tt suivans.

Foyes surtout Essai sur la Population, de Malthus, ouvrage
templi de recherches et de raisonnemens judicieux, qui met-
Wail cetté vérité hors de doute, si elle avait été contestée.

(a) FopezTite-Live, Liv. VL Pjutarque, OEuvres morales,


Des Oracles qui ont ces té, Sixabon, Liv. VIL


190 LIVRE I, CHAPITRE 17,


population, que ces faibles encouragemens ne pou-
vaient [ni faire de bicn.

On répète tous les jours que le Nouveau-Monde a
dépeuplé l'Espagne: ce sont ses mauvaises institution®
qui l'ont dépeuplée, ct le peu de productions que
fournit le ‘pays relativement à son étendue. (1)

Ce qui encourage véritablement la population,
c'est une industrie active qui donne beaucoup de pro-
duits. Elle pullule dans tous les cantons industrieux ;
et quand un sol vierge conspire avec l’activité d’une
nation entière qui n’adinet point de désœuvrés, ses
progrès sont étonnans, comine aux États-Unis, où
elle double tous les vingt ans.

Par la même raison, les fléaux passagers qui détrui-
sent beaucoup d'hommes sans attaquer les sources de
la reproduction, sont plus afligcans pour l'humanité
que funestes à la population. Elle remonte en très-
peu de temps au point où la retient Ja quotité des
productions annuelles, Des calculs très-curieu!: de
Messance prouvent qu'après les ravages causés FE “la
fameuse peste de Marseille en 1720, les mariages’ fu-

ent en Provence plus féconds qu'auparavant. L'abx é
d'Expilly a trouvé les mêmes résultats, Le même effet
avait eu lieu en Prusse après la peste de 1710. Quoi-


que ce fléau eût moissonné le tiers de la population,
f L


(1) Ustariz remarquait. que les provinces d'Espagne qui
envoyaient le plus de monde aux Indes, étaient Jes plus pru-
L


plées.


J'-JDE A DISTRIBUTION DES RICHESSES. FOI


on voit par les Tables de Sussmilch (1 ) que le nombre
des naissances, qui était avant la peste à peu près de
26 mille par année, alla en 1711 (année qui suivit
celle de la peste) à 32 mille. Qui n'aurait pensé
‘qu'après un si terrible ravage le nombre des mariages
du moins ne dût considérablement diminuer? Il dou-
bla, tant est grande la tendance de la population à
s'élever au niveau des ressources d’un pays!

Ce que les fléaux passagers ont de funeste, ce
n’est pas la dépopulation : cè sont d'abord, et au
Premier rang , les maux qu’ils causent à l'humanité. Il
ne peut pas y avoir de grandes quantités d'individus
tetranchés du nombre des vivans, soit par les conta-
gions, les famines ou les guerres, sans que beaucoup
d'êtres doués de sentiment aient souffert, quelquefois
Même cruellement souffert, et laissé dans la souffrance
Une multitude de survivans, veuves, orphelins, frères,
Sœurs et vicillards. On doit déplorer encore dans ces
Calanrités la perte de ces hommes supérieurs, et tels
que À: lumières, les talens, les vertus d'un seul, in-
fluer . sur le bonheur et la richesse des nations , plus
qu; les bras de cent mille autres.

Enfin une grande perte d'hommes faits est une
grande perte de richesse acquise, car tout homme
üdulte est un capital accumulé qui représente toutes
les avances qu'il a fallu faire pendant plusieurs années
Pour le mettre au point où il est. Un marmot d’un
——_—_—_—_—_—_—_—— ——————————————


{r Cité par Malibus, Tome 11 page 214) de la traductivn


192: LIVRE ÎT, CHAPITRE 11.


jour ne remplace pas un homme de vingt ans; et le
mot du prince de Condé, sur le champ de bâtaille de
Senef, cst aussi absurde quil est barbare. (1) |

On peut donc dire que fes fléaux qui retranchent
des hommes, s'ils ne nuisent pas à la population,
nuisent à l'humanité; et c’est seulement sous ce der-
nier rapport que ceux qui causent de tels fléaux sont
hautement coupables. (2) .


(x) Une nuit de Paris réparera tout cela. Il faut une nuit,
plus vingt années de soins et de dépenses, pour faire pan
homme que le canon moissonne en un instant. Et les destruc-
tions d'hommes que cause Ja guerre vont bien plus loin qu’on
ne l’imagine communément : des champs ravagés, le pillagé
des habitations, des établissemens industriels détruits, des
capitaux consommés , ele. en ravissant des moyens de subsi-
stance, font mourir bien du monde hors du champ de bataille.

(2) Par une conséquence de ce qui est établi ici , les progrès
de la médecine, et des moyens curatifs ct préservatifs, tels que
la vaccine, ne peuvent exercer, d’une manière constan'?, at”
eune influence sur la population d’un pays; mais on »1urait
tort d’inférer de là que de si importans progrès sont s: ‘rs in-
fluence sur le sort de l'humanité. Ces moyens puissans mré-
servent des hommes qui sont avancés, jusqu'à un cert‘in
point, en âge, en force, en connaissances, et qui ne pouf
raient être remplacés sans des naissances et des avances nott-
velles, c’est-à-dire, sans des infirmités, des souffrances, des
sacrifices de la part des parens et des enfans. Quand la popu-
lation ne s’entretient qu'à force de naissances nouvelles , il
s’y rencontre plus de ces souffrances qui accompagnent tou-
jours la naissance ct la mort des individus de notre espèce:


parce que les naissances et k:s morts y sont plus frein nie


_


Ty ,
LE DE A DISTRIBUTION DES RICHESSES. 193


Si les fléaux passagers.sont plus affligeans pour
l'hurnanité que funestes à la population des états, il
n’en est pas ainsi d’une administration vicieuse et qui
. Suit un mauvais système en économie politique. Celle:
ci attaque la population dans son principe, en des-
séchant les sources de la production ; et comme le
nombre des hommes, ainsi que nous l'avons vu, s'élève
toujours pour le moins autant que le permettent les
revenus annuels d’une nation, un gouvernement qui
diminue les revenus en imposant de nouveaux tri-
buts, qui force les citoyens à faire le sacrifice d’une
partie de leurs capitaux, et qui par conséquent di-
ininue les moyens généraux de subsistanee et de repro-
duction répandus dans la société, un tel gonverne-
inent, non-seulement empêche de naître, mais on
beut dire qu’il massacre; car rien ne retranche plus


Er
L


La ponulation d'un pays peut s’entretcnir avec la moitié moins |
de na‘ssances et de morts, si les habitans, au lieu de ne par-
Venir qu'à l’âge de 20 ans, excèdent communément l’âge de
40 3 8. Il est vrai que, dans cette supposition, il ÿ a beau-
o-p plus de germes qui deviennent superflus ; mais les maux
“oivent se mesurer par les souffrances, et des germes perdns
N'entrainent pas de souffrances. Il y a une si grande quantité
de germes perdus dans la nature organisée, que ce qui s'en
berd de plus dans cètte supposition n’a aucune importance.
Si les plantes étaient susceptibles de sentir et de souffrir, il
Serait heureux pour elles que toutes les graines de celles qn'on
tst forcé d'arracher et de détruire, s'altérassent avant de s'ot
fauiser.


An
>


‘I, 4° ÉDITION. 1.


194. LIVRE IT, CITAPITRE I.


efficacement les hommes; que ce qui les prive de
leurs moyens d'exister.

On s’est beaucoup plaint du tort que les couvens
font à la population, et l’on a eu raison; mais on s'est
mépris sur les causes : ce n’est pas” à cause du célibat
des religieux, c’est à cause dé leur oisiveté : ils font
travailler à leurs terres, dit-on; voilà une belle avance!
Les terres resteraient-elles en friche si les moines ve-
naient à disparaître? Bien au contraire; partout où
les moines ont été remplacés par des ateliers d’in-
dustrie, comme nous en avons vu plusieurs exem-
ples dans la révolution française, le pays a gagné
tous les mêmes produits agricoles, et de plus ceux
de son industrie manufacturière ; et le total des valeurs
produites, étant par là plus cohaidérble , la popula-
tion de ces cantons s’est accrue.

Une autre conséquence de ce qui précède, c’est
que les habitans d'un pays ne sont pas pfus mal pour-
vus des choses nécessaires à la vie quand leur ne “mbee
s'augmente, ni micux pourvus quand leur nt mbre
diminue. Leur sort dépend de la quantité des pré duits
dont ils disposent, et ces produits peuvent être ab n-
dans pour une nombreuse population, tout comm à
ils peuvent être rares pour une population clair-se-
mée. La disctte fréquentait l'Europe au moyen àgt
plus souvent que dans ce temps-ci où l'Europe :st
évidemment plus populeuse. L’Angleterre, sous 16
règne d'Élisabeth, n’était pas si bien pourvue qu'elle |
l'est, quoiqu'’elle eût moitié moins d’habitans: et }


‘DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 195
peuple d'Espagne, réduit à huit millions d’âmes, ne
vit pas avec autant d’aisance que du temps où il s’éle-
vait à vingt-quatre millions. (1)

Quelques auteurs (2) ont dit qu’une grande popu-
lation était le signe assuré d’une grande prospérité.
Elle est le signe assuré d’une grande production ;
mais pour qu'il y ait une grande prospérité, il faut
que la population ;, quelle qu’elle soit, se trouve abon-
damment pourvue de toutes les nécessités de la vie
et de quelques-unes de,ses superfluités. Il y a des par-
ties de l'Inde et de la Chine prodigieusement popu-
leuses, qui sont en même temps prodigieusement
misérables. Mais ce n’est pas en düninuant le nombre
des individus qu’on les rendrail micux pourvues, car
on ne pourrait le faire sans diminuer aussi leurs pro-
ductions. Dans ces cas-là il faut souhaiter, non pas
la diminution du nombre des hommes, mais l’aug-
mentation de la quantité des produits qui a toujours
lieu quand la population est active) industrieuse, éco-
uome et bien gouvernée , c’est-à-dire, peu gouvernée.

Si .es habilans d’un pays s'élèvent naturellement


Es


(x) Si Ja population dépend de la quantité de productions,
c’est une estimation très-imparfaite pour en juger, que le
uombre des naissances. Là où l’industrie et les: produits aug-
néntent, les naissances, plus multipliées à proportion des
labitans déjà existans, donnent une évaluation trop forte.
Dansles pays qui déclinent, au contraire, la population excède
le nombre indiqué par les naissances.


13 Wallace, Condorcet, Godwin.


196 LIVRE Il, CHAPITRE 11.


au nombre que le pays peut entretenir, que devien-
nent-ils dans les années de disette?

Steuart répond : (1) .

Qu'il n’y à pas tant de différence qu’on l’imagine
entre deux récoltes ; qu’une année mauvaise pour ur
canton est bonne pour un autre ; que la mauvaise ré-
colte d’une-denrée est balancée par la bonne récolte
d’une autre, Il ajoute que le même peuple ne con-
somme pas autant dans les années de disette que dans
les années d’abondance; dans celles-ci tout le monde
est mieux nourri ; on emploie une partie des produits
à engraisser des animaux de basse-cour; les denrées
étant moins chères, il y a un peu plus de gaspillage.
Quand la disette survient, la classe indigento est mal
nourrie; elle fait de petites parts à ses enfans ; loin
de mettre en réserve, elle consomme ce qu’elle avait
amassé: enfin il n’est malheureusement que trop avéré
qu'une portion de cette classe souffre et meurt.

Ce malheur arrive surtout dans les pays très’) popu-
leux,.comme lIndoustan , la Chine, où il se fat peu
de commerce extérieur et maritime, et où la classe
indigente s'est accoutumée de longue main à se con”
tenter du strict nécessaire pour vivre. Le pays, dans
les années ordinaires, produisant tout juste de quo!
fournir cette chétive subsistance, pour peu que ls
récolte soit mauvaise, ou seulement médiocre, un
multitude de gens n'ont plus même le strict néces-
PT |
() Lis. I, chap. 15.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 197


saire : ils meurent par milliers. Tous les rapports at-
testent que les famines, par” cette raison, sont très-
fréquentes et très-meurtrières à la Chine et dans plu-
sieurs contrées de l'Inde.

Le commerce, et surtout le commerce maritime ,
facilitant les échanges , et même les échanges lointains,

permet de se procurer des denrées alimentaires en
retour de beaucoup d’autres produits; mais lorsqu'on
dépend trop de cette ressource, on est exposé à tous
les accidens naturels et politiques qui peuvent rompre
ou seulement suspendre les relations qu’on entretient
avec l'étranger. Dès lors, on cherche à consérver ces
relations, soit clandestinement, soit à force ouverte ;
on écarte la concurrence par toutes sortes de voies,
même les plus illégitimes ; on impose à une province ,
à un allié faible, l’obligation d'acheter, comme on
imposerait un tribut; on fait une guerre pour une
branche de commerce : c'est une position nécessaire-
inent srécaire.

Les produits de l'Angleterre en denrées alimentaires
ont incontestablement beaucoup augmenté vers la fin
du 18° siècle, mais ses produits en denrées propres
au vêtement et à l'ameublement, ont probablement
augmenté dans une proportion plus rapide encore ; il
en est résulté cette masse énorme de production qui
Permet à ce peuple de se multiplier au-delà du nombre
que le sol peut nourrir (1), et de supporter, sans en


DE ET 0


(1j Suivant M. William Jacob , membre de la Société royale,


198 LIVRE Il, CHAPITRE 11.


être écrasé , des charges telles qu'aucune autre nation
n’en à jamais connu de semblables, ni même qui en
aient approché; mais il a beaucoup à souffrir lorsque
ses débouchés extérieurs viennent à lui manquer, et
il est oblige quelquefois de se les conserver par des
moyens violens.

Peut-être agirait-il sagement s'il cessait les encou-
ragemens qui dirigent sans cesse de nouveaux Capi-
taux vers les manufactures et le commerce extérieur,
et s’il augmentait ceux qui les portent vers l'industrie
agricole. Il est probable qu’alors plusieurs cantons
qui n’ont point encoré la culture dont ils sont suscep-
tibles, donncraient des produits agricoles qui paie-
raient, du moins en grande partie, les produits de
ses manufactures et de son commerce(1). La Grande-
Bretagne se créerait par là des consommateurs à sa
portée , dans son sein ; et ceux-là sont les plus assurés.
Ses ennemis même n’étant plus excités par une politi-
que qui a besoin d’être un peu jalouse et exclusive, ces
seraient probablement d’être des ennemis, et dévien-
Sn | ns it


agronome bien informé, c’est vers l’année 1800 que l’An-
gleterre a cessé d’être un pays exportateur de blé, pour de+
venir un pays importateur. Poyez son écrit inlitulé : Conside-


rations on British Agriculture, page 34. 1814.


(1). William Jacob, dans Fécrit ci-dessus cité, entre dan$
quelques détails pour prouver que Îcs terres des Iles britan-
niques peuvent produire au moins un tiers au-dela de ct
qu'elles produisent actuel'ement. F'oyezs les pages 119 et sui”


0


vautes de ses Considerations on British Agriculture.


* DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 199


draient pour elle des consommateurs bienveillans.
Enfin ; si les produits de son industrie manufacturière
élaient encore trop disproportionnés avecses produits
‘agricoles , qui pourrait l'empêcher de suivre un bon
Systèie de colonisation , et de se créer par tout le
globe, pour ses produits industriels, des consomma-
teurs qui seraient en même temps dés cultivateurs
dont le froment approvisionnerait ses marchés? (1)
La France paraît être à cet égard dans une situa-
tion opposée à celle de l'Angleterre. Il semble que ses
produits agricoles pourraient nourrir une population
manufacturière et commerçante bien plus considé-
rable, Quand on parcourt ce vaste pays, si générale-
ment et si bien cultivé, on est étonné d'entrer dans


(1) Par un bon système de colonisation, j'entends des colo-
nies formées sans esprit de retour, laissées indépendantes
quant à leur administration et à leurs relations extérieures,
Mais nrotégées aussi long-temps qu’il en est besoin par l’al-
lianc. de la métropole. Les corps politiques peuvent imiter
en cela les relations des pères avec les enfans. Ceux-ci, par-
Yenus à l'âge d'homme , doivent ètre laissés indépendans; c’est
même alors que s’établissent les rapports les plus durables et
les plus réciproquement utiles entre eux et leurs parens. De
grandes parties de l'Afrique pourraient ètre couvertes de co-
lonies européennes formées sur ces principes. Le monde est
encore bien vaste, et les terres cultivées du globe sont bien:
loin d’égaler en étendue les terres fertiles non cultivées,

Mylord Selkirk, écossais , a fait un écrit qui jette beauroup
de jour sur cette matière. Il est intitulé : On Emigration and.
the-state of the High-lands (m=ntagnes d'Écosse ),


200 LIVRE II, CHAPITRE 11.


des villages et des bourgs en général rares , pauvres,
mal bâtis et mal pavés, dont les boutiques ont peu
d'apparence, les auberges peu de propreté et de com-
modités. Il faut que les productions agricoles soient
moins considérables qu’elles ne paraissent, ou bien que
les consommations se fassent d’une manière peu pro-
fitable. Ces dex causes agissent probablement à la
fois.

En premier lieu , la production est moins considé-
rable qu’elle ne pourrait l'être : 1°. parce qu'il n’y a
pas assez de capitaux répandus sur chaque exploita-
Uon, surtout en clôtures, en bestiaux et en amende-
mens (1); 2°, parce qu’on n’y est pas assez laborieux ;
on néglige en plusieurs provinces d’échardonner les
prairies, d'élaguer les haies, de débarrasser les arbres
des mousses, des chenilles, etc.; 3°. on n'y est pas
âssez industrieux pour alterner les récoltes, et suivre
les meilleures méthodes de culture.

En second lieu , la consommation se fut mai, ct
d’une manière peu favorable ; c’est-à-dire qu'il sé fait
dausles villages de France des consommations perdues
pour la reproduction, perdues pour la satisfaction et


le bien-être. J'en citerai pour exemple lé calorique
SC

(2) Le défaut de capitaux empèche d'employer d':s machines
expéditives , telles que la machine à battre le blé (thrashing-
ent) pénéralement employée en Angleterre. Dès lors les ex plot-
tations rurales exigent plus de bras ; et plus il s’y trouve de
persunnes à nourrir, moins il y reste de denrées à vendre,
moins elles dounent de produus disponibles,


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 20f


qui est une denrée ‘précieuse dans les cantons où le
bois et la houille ne sont pas abondans. Il s'en perd
cependant une prodigieuse quantité dans les chau-
mières des paysans , où l’on n’a souvent du jour qu'en
laissant la porte ouverte, et où l'on recoit, pendant
qu’on se chauffe, la pluie par le tuyau de la cheminée.
Les mauvaises boissons , les mauvais alimens, les
plaisirs du cabaret nuisent aux consommations mieux
entendues.

* Enfin, les bourgs et les villes seraient plus nom-
breux, et auraient un air d’aisance , si leurs habi-
tans étaient généralement plus actifs, plus indus-
trieux. S'ils avaient une émulation plus louable ; si
lcur vanité consistait à se procurer tout ce qui est
vraiment utile , à tenir leur habitation propre et ran-
gée, plutôt qu’à vivre sans rien faire, d'un petit
fermage, ou bien d’un inutile emploi dont: le pays
fait les frais. Un bourgeois qui a mille ou deux mille
frands à dépenser par an, végète avec ce revenu,
qu'il pourrait doubler, tripler, s’il y joignait un travail
industriel. Ceux mêmes qui ont une occupation utile,
ne lui donnent pas toute l'extension dont elle serait
susceptible , en y mettant plus d'activité et plus de
connaissances. L'esprit de recherches, l'esprit d'amé-
lioration yesttreprare, peut-ctre au reste, parce qu on
y'est découragé par le spectacle de plusieurs tentatives
infructueuses; et elles ont été infructueuses , parce
qu’elles ont été entreprises avec trop peu de jugement,
depersévérance où d'économie.


202 LIVRE JL, CHAPITRE 11.


Si la population se proportionne en général à la
quantité des produits, elle peut varier dans chaque.
état, suivant des circonstances locales plus ou moins
favorables à la production. Tel coin de terre est riche
parce qu’il est fertile, parce que ses habitans sont in-
dustrieux, parce que leur économie leur a permis
d’amasser des’ capitaux; de la même manière que
telle famille qui a eu de l’intelligence, de l'activité,"
est riche à côté de voisins pauvres. Les limites des
états, leurs gouvernemens ne sont que des accidens
qui nuisent plus ou moins à la population, en nui-°
sant plus ou moins à la production.

La religion, les mœurs influent de même sur la
population, uniquement à .çause de leur influence sur
la production. Ainsi les mœurs des pays protestans,
étant plus favorables à la production, ces pays sont
non-seulement mieux pourvus que les pays catho-


liques, mais plus populeux. C’est une remarque faite


par tous les voyageurs. t


2


Comment la nature de la Production influe sur la
distribution des habitans..


Pour cultiver la terre, il faut que les honimes soient
répandus sur toute la surface du sol; pour cultiver
les arts industriels et le commerce, il leur convient
de se réunir aux lieux où l'on peut les exercer avec
plus d'avantage, c’est-à-dire, aux licux qui adunet‘ent


L


DE LA DISTRIBUTION DES RICIIESSES. 203


üne plus grande stbdivision dans les occupations. Le
teinturier s’établira auprès du marchand d’étoffes, le
droguiste auprès du teinturier, le commissionnaire
où l’armateur , qui font venir les drogues, se rappro-
cheront du droguiste; et il en sera de mème des
autres producteurs.

En même temps ceux qui, sans trävailler, vivent
de leurs capitaux ou de leurs terres, sont attirés dans
les villes, où ils trouvent réuni tout ce qui flatte leurs
goûts, plus de choix dans lg société, plus de variété
dans les plaisirs. Les agrémens de la vie des villes y
arrêtent les étrangers, et y fixent toutes les personnes
qui, vivant de leur travail, sont libres néanmoins de
l'exercer indifféremment partout. C’est ainsi qu’elles
deviennent non-seulement le séjour des gens de Jet-
tres, des, artistes , mais aussi le siége des administra-
tions, des tribunaux, dés établissemens publics, et
s'accroissent encore de toutes les personnes qui tien-
nent à ces établissemens, et de toutes celles que leurs
affaires en rapprochent accidentellement.

Ce n'est pas qu'il n’y ait toujours un certain nom-
bre de gens qui exercent l'industrie manufacturière
dans les campagnes, sans parler de ceux qui y sont
retenus par leurs goûts : une convenance locale, un
ruissean , une fnrêt, une mine, fixent beaucoup d'u-
sines et un grand nombre de travailleurs manufactu-
riers hors de l'enceinte des villes. Il y a même quelques
travaux manufacturiers qui ne peuvent être exercés


que près des consommateurs, connne ceux du tail-
LL


204 LIVRE Ï[, CHAPITRE 11.


leur, du cordonnier ,:du maréchal; mais ces travaux
n’approchent pas, pour l’importance ct la perfection,
des travaux manufacturiers de tout genre qui s’exé-
cutent dans les villes. *

Les écrivains économiques estiment qu’un pays flo-
rissant peut nourrir dans ses villes un nombre d’ha-
bitans égal à celui que nourrissent les campagnes.
Quelques exemples portent à croire que des travaux
mieux entendus, un meilleur choix de cultures et
moins de terrains perdus, permettraient, même sur
un sol médiocrement fertile, d’en nourrir un plus
grand nombre (1). Du moins est-il certain que, lors-


(x) Il y a des raisons de croire que la population de l’'An-
gleterre est plus que le double du nombre de ses agriculteurs.
D'après un dénombrement mis sous les yeux du’patlement
on 1811, il y avait dans l'ile de la Grande-Bretagne 895,998
familles d'agriculteurs, et le nombre total de familles de cette
ile, qui comprend , comme on sait, l'Écosse et la principauté
de Galles, était de 2,544,215 ; de sorte qu’il n’y avait, à très-
peu de choses près, qu’un tiers de la population occupée à la

“culture des terres.

Suivant les releves d'Arthur Young, la population des
villages et campagnes était en France ( dans ses anciennes
limites) de.........,.........., 20,521,538 habitans


et celle des villes et bourgs, de..., 5,7n9,270"


En tout........ . 2f,230,808 habitans.
D'après le principe établi ici, et en supposant le relevé
d'Arthur Young exact, ou-voit que l'ane'enne France, si elle
avait une population qui allét seulement au double de $es


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 205


que les villes fournissent quelques produits à la con-
sommation des contrées étrangères, étant dès lors en
état de recevoir des subsistances en échanbe, elles
peuvent contenir une population proportionnellement
bien plus forte. C’est ce qu’on voit dans plusieurs pe-
tits états dont le territoire seul ne suffirait pas à nour-
rir un des faubourgs de leur capitale. +

La culture des prairies exigeant moins de façons
que celle des champs, dans les pays d'herbages uu
plus grand nombre d'habitans peuvent se consacrer
aux arts industricls; ils seront donc plus multipliés
dans ces pays-là que dans les pays à blé, C'est ce qui
se voit dans la ci-devant Normandie, dans la Flandre,
en Hollande. |

Depuis l'invasion des barbares dans l'empire ro-
main jusqu'au 17° siècle, c’est-à-dire, jusqu'à des.
temps où nous touchons encore, les villes ont eu un
faible éclat dans tous les grands états de l’Europe. La
port on de la population qu'on estime être nourrie


cultivateurs, aurait 41 millions d’habitans, et qu’elle en aurait
près de Go millions, siles productions de son industrie étaient,
proportion gardée, égales à celles de la Grande-Bretagne.

Les voyageurs remarquent que les grandes routes, en
France, ne sont pas aussi fréquentées que l’on devrait l’al-
tendre d’un pays si favorisé de la nature. Cela tient évidem-
ment au petit nombre et au peu d'étendue de ses villes. Ce
sont les communications de ville à ville qui peuplent les
grandes routes, ct non les habitans des campagnes, qui ne
ci sulent guère que de leurs ehaumitres à leurs champs.


206 LIVRE JT, CHAPITRE 11.


par les cultivateurs, ne se composait pas alors prin-
cipalement de manufacturiers et de négocians, mais
de noblés entourés d’une suite nombreuse, de gens
d'église et d'autres oisifs qui habitaient les châteaux
avec leurs dépendances, les abbayes, les couvens, et
fort peu dans des villes. Les produits des manufactures
et du commerce se bornaient à très-peu de chose; les
manufacturiers étaient des artisans de €haumière, les
négocians des porte-balles; quelques outils fort sim-
ples, des meubles et des ustensiles inparfaits suffi-
saient aux besoins de la culture et de la vie ordinaire.
Trois ou quatre foires par année fourmissaient des pro-
duits un peu plus recherchés, qui nous paraîtraient
bien misérables ; et si l’on tirait, de loin en loin, des
villes commercantes d'Italie ou de chez les Grecs de
Constantinople, quelques meubles, quelques étoffes,
quelques bijoux de prix, c'était une magnificence
grande et rare, réservée seulement aux plus riches
seigneurs et aux princes.

Dans cet ordre de choses, les villes devaient faire
une pauvre figure. Aussi tout ce qu’ôn voit de magn)-
fique dans les nôtres est-il très-moderne ; parmi toutes
les villes de France, il serait impossible de trouver un
beau quar tier, une seule belle rue qui eût deux çents
ans d'ancienneté. Tout ce qui date d'urc époqs"
antérieure n’y présente, sauf quelques églises she
ques, que des bicoqnes entassées dans des rues tor-
tueuses, étranglées, qui ne suflisent nullement à la
circulation des voitures, des au et de la forle


DE LA DISTRIBUTION DES RICITESSES. 207*


qui attestent leur population et leur opulence ac-
tuelles.

L'agriculture d’un pays ne produit tout ce qu'elle
doit produire que lorsque des villes multipliées sont
répandues sur toute l'étendue de son territoire. Elles
sont nécessaires au déploiement de la plupart des
manufactures, et les manufactures sent nécessaires
pour procurer des objets d'échange à l'agriculteur.
Un canton où l’agriculture n'a point de débouchés,
ne nourrit que la moindre partie des habitans qu'il
pourrait nourrir ; et encore ces habitans ne jouissent-
ils que d'une existence grossière , dépourvue de tout
agrément, de doute recherche ; ils ne sont qu’à moitié
civilisés. Qu'une colonie industrieuse vienne s'établir
dans ce canton, ct y forme peu à peu unc ville dont
les babitans égaleront bientôt en nombre les cultiva-
teurs qui en exploitent les terres, cette ville pourra
subsister des produits agricoles du canton, et les
cultivateurs s’enrichiront des produits industriels de
la ville. |

La ville même est un excellent moyen de répandre
au loin les valeurs agricoles de sa province. Les pro-
duits bruts de l'agriculture sont d’un transport diffi-
cile, les frais excédant promptement le prix de la
insechandise transportée. Les produits des manufac-
tures sont d’un ‘transport beaucoup moins dispen-
dieux ; leur travail fixe une valeur souvent très-con-
sidérable dans une matière de peu de volume et d’un


poids léger. Par }: moyen des manufactures, les pro-


2108 LIVRE Il, CHAPITRE 117.


duits bruts d’une province se transforment donc en
* produits manufacturés d’une bien plus haute valeir
qui voyagent au loin , et envoient en retour les pro-
duits que réclament les besoins de la province.

Ine manque à plusieurs de nos provinces de France;
maintenant très-misérables, que des villes pour être
bien cultivéesa

Ces provinces resteraient éteinellement misérables
ct dépeuplées , si l’on suivait le système des écono-
mistes qui voulaient qu’on fit faire au dehors les
objets de fabrique, et qu'on payât les marchandises
manufacturées avec les’ produits bruts de l’agricul-
ture. |

Mais si les villes ne se fondent que par des manu-
factures de ‘toutes les sortes, petites et grandes, les
manufactures ne se fondent qu’avec des capitaux pro-
ductifs; et des capitaux productifs ne se forment que
de ce qu’on épargne sur les consommations. Il ne
suffit pas de tracer le plan d’une ville ct de lui donner
un nom; il faut, pour qu’elle existe véritablement;
la fournir par degrés de talens industriels, d’usten-
siles , de matières premières , de tout ce qui est né-
cessaire pour entretenir Îles industrieux jusqu’à la
parfaite confection et à la vente de leurs produits;
autrement, au lieu de fonder une ville, on n'élève
qu'une décoration de théâtre, qui ne tarde pas à tom-
ber, parce que rien ne la soutient. C’est ce qui est arrivé
d'Ecatherinoslaw dans la Tauride, et ce que faisait
pressentir l’empereur Joseph If 1 après avoir


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES. 20


été invité à poser en cérémonie la seconde pierre de
cette ville, il dit à ceux qui l’entouraient : J’a j£ar
une grande affaire en un jour avec l'impératrice
de Russie : elle a posé la première pierre d'u une ville,
et mot la dernière. «

Des capitaux ne suffisent même pas pour établir
une grande industrie et l’activé production qui sont
nécessaires pour former et agrandir une ville; il faut
<ncoreunesituationlocalcet des institutions nationales
qui favorisent cet accroissement. La situation locale
est peut être ce qui manque à la cité de Washington
pour devenir une grande capitale, car ses progrès
sont bien lents en comparaison de ceux que font les
États-Unis en général; tandis que la seule situation
de Palmyÿre, autrefois, l'avait rendue populeuse et
riche, malgré les déserts de sahle dont elle est entou-
rée , et seulement parce qu’elle était devenue l’entre-
pôt du commerce de l'Orient avec l'Europe, La même
raison avait fait la prospérité d'Alexandrie, et plus
anciennement encore de la Thèbes d’ Égypte. La seule
volonté de ses princes n'aurait pas suffi pour en faire
une ville à cent portes, et aussi populcuse que nous
la représente Hérodote. Il faut chercher dans sa po-
silion entre la mer Noire et le Nil, entre l'Inde ct
V Ron l'esplication de son importance.

‘ Si la seule volonté he suffit pas pour créer une
ville, il ‘semble qu'elle ne suffise pas non plus pour en
borner les accroissemens. Paris s’est constamment
accru malgré les r glemens faits par l’ancien gouver-

H 14


210 LIVRE [Ï, CHAPITRE 11.


nement de France pour y mettre des bornes. Les seules
bornes respectées sont celles que la nature des choses
met à l'agrandissement des villes, et il est difficile
de les assigner. On rencontre plutôt des i inconvéniens
que des obstacles positifs. Les intérêts communaux
sont moins bien surveillés dans les cités trop vastes.
Les habitans de l’est sont obligés de perdre plusieurs
heures d’un temps précieux, pour communiquer avec
ceux de l'ouest ; ils sont obligés de se croiser dens ic
cœur de la ville, à travers des rues et des passages
encoinbrés et bâtis à une époque où la population et
la richesse étaient beaucoup moindres.; où les appro-
visionnemens , les chevaux , les voitures, n'étaient pas
si multipliés. C’est l'inconvénient qui se fait sentir à
Paris, où les accidens qui naissent de l'encombrement
des rues, sont de plus en plus fréquens ; ce qui n’em-
pêche pas qu’on n’y bâtisse tous les jours de nouvelles
rues où le même inconvénient se fera sentir au bout
de quelques années.


LIVRE TROISIÈME.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES.


CHAPITRE PREMIER.


.Des différentes sortes de consommations.
. ;

"Jar souvent été forcé de toucher par anticipation,
dans le cours de cet ouvrage, des idées dont le déve-
loppement devait , suivant l’ordre naturel, se pré-
senter plus tard. La production ne pouvant s’opérer
sans consommation, j'ai dû, dès le premier Livre,
dire le sens qu'il fallait attacher au mot corsommer.

Le lecteur a dû comprendre dès lors que, de même
que. la production n’est pas une création de matière,
mais une création d'utilité, la consommation n'est
pas une destruction de matière, mais une destruction
d'utilité. T'utilité d'une chose une fois détruite, le ”
premier fondement de sa valeur, ce qui la fait re-
chercher, ce qui en établit la demande, est détruit.
Dès lors elle ne renferme plus de valeur, ce n'est plus
une portion de richesse.

Ainsi consommer, détruire T télé des choses,
anéantir leur valeur, sont des expressions dont le
sens est absolument le. même, et correspond à celui
des mots produir , donner de l'utilité, créer de la


212 LIVRE JII, CHAPITRE 1.


valeur, dont la signification est également ‘pareille.
‘Toute consommation étant uhe destruciinn de va-
leurs, ne se mesure pas selon le volume , le nombre
ou le poids des produits consommés, mais selon leur
valeur. Une grande consommation est celle qui dé-.
truit une dé valeur , sous quelque forme que
cette valeur. sa manifeste.

Tout produit est susceptible d’être consommé ; ca”
si une valeur a pu être ajoutée à une chose, dlle-scht
en être retranchée e.Ællcy a été ajoutée par l done 5
elle en est retranchée par l'usage ou par tout autre
accident. Mais elle ne peut pas être consommée deux
fois : uve valeur une fois détruite ne peut être dé-
truite de nouveau (1). Telle consommation est 1apide;
telle autre est lente. On consomme une maison , un
navire, du fer, comme on consomme de la viande,
du pain, un habit..On peut même ne consommer un
produit qu'en partie. Un cheval, un meuble, une
maison qu'on reveud, ne sont pas consommés en
totalite, puisqu'il leur reste un debris de valeurqu'on
retrouve dans le nouvel échange qu’on en fait. Quel-
quefois la consommation est involontaire : tels sont


(1) 1 ya telle matière qui reçoit plusieurs fois, et qui voil
se consommer plusieurs fois la valeur qu'on lui donn*; telle
est la facon donnée par le blanchisseur de linge sale. Chaque
fois qu'on salit une pièce de linge, on consomme la totalité
du blauchissage ct une petite partie de la valeur du linge luj-
xatnie. ;


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 91%


l'incendie d’un édifice, le naufrage d’un navire; ow
bien elle ne répond pas au but qu’on s'était proposé.
êoinme dans le cas où l'on jette des marchandises à la
mer, où l’on brûle des provisions qu’on ne veut pas
‘laisser à l'ennemi. |

On peut consommer une valeur anciennement pro-
duite ; on peut la consommer à l'instant même qu’elle
ect produite, ainsi que le font les spectateurs d'un
concert , d’une représentation théâtrale. On consomme
Aa Yemps , du travail, puisqu’un travail utile a une
valeur appréciable, et ne peut plus se consommer de
nouveau lorsqu'il a déjà été consommé une fois.

Ce qui ne peut perdre sa valeur n’est pas suscep-
tible d’être consommé. On ne consomme pas un fonds
de terre, mais on peut consommer son service annuel,
et ce service, une fois employé , ne peut être employé
une seconde fois. On peut consommer toutes les amé-
liorations ajoutées à un terrain; quoiqu’elles excè-
dent quelquefois la valeur du terrain, puisque ces
améliorations sont les produits de l’industrie; mais le
terrain ne saurait se consommer.

Il en est de même d'un talent industriel. Je peux
consommer une journée d'ouvrier, mais non le talent
de l'ouvrier. Les facultés industrielles sont neanmoins
détruites par la mort de celui qui les possède.

‘out ce qui est produit est tôt ou tard consommé,
Les produits n’ont même été produits que pour être
consommés ; et lorsqu'un produit est pari cnu au point


de pouvoir subir à destinée, et que sa consonunation


.


o14 LIVRE Il, CHAPITRE 1.
0


se diffère , c'est une valeur qui chôme ; or, comme
toute valeur peut être cmployée à la reproduction.et
rapporter un profit à son possesseur, tout produif
qui ñe sè consomme pas, occasionne une perte égale.
au profit, ou, si l'on veut, à l'intérêt que rapporte-
räit sa valeur utilement employée, (r)


(x) Les valeurs qui, tôt ou tard, ne se consommer. Dhs
utilement, sont peu importantes ; de ce nombre sont les ps,0-
visions qui se gâtent, les produits détruits par acciden., *",
ceux qui cessent d’être en usage, et dont la valeur se dissipe
sans avoir été employée, parce que le besoin qui fondait leur
valeur a cessé. Les valeurs enfouics ou cachées ne sont ordi-
nairement soustraites à la consommation que pour un temps ;
elles se retrouvent, ct celui qui les trouve est toujours inté-
ressé à en tirer parti : pour cela, il faut les consommer. Iln'y
a, dans ce cas, de perdu que le profit qu'elles auraient pu
rendre durant l'espace de temps perdu, profit dont l'intérêt
de la somme donne la mesure. :

On en peut dire autant des petites valeurs mises snccessi-
vement en réserve jusqu'à ce qu'elles montent assez pour faire
un placement. La multiplicité des épargnes rend assez consi-
dérables les capitaux oiïsifs de cetle manière. On évite une
partie des pertes qui résultent de cette aisiveté , par des droits
de mutation très-modérés, des facilités pour Loute espèce de
circulation, des caisses de placemens dignes de toute çon
fiance, et d'où chacun puisse retirer srs caphaux en tons
temps, ete. Dans les troubles publies et sous des gouveant-
mens arbitraires, beaucoup de gens préférent garder des
valeurs mortes, qui ne leur rapportent ni jouissances, ni
profits, au danger de les mettre en évide ‘ce. Une bonne admi-
nistration éloigne tout-à-fait un parcil in -svénient.


+


. DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 219
L +


Tous les produits étant voués à la consommation,
et même à la plus prompte consommation, comment,
dira-t-on, se font les accumulations de’capitaux, qui
ne sont que des accumulations de valeurs produites?
Le voici :

Pour qu’une valeur s'accumule, il n’est pas néces-
Saire qu'elle réside dans le même p'oduit; il suffit
qu'elle se perpétue. Or les valeurs capitales se per-
tétuent par la reproduction : les produits qui com-
Joent un capital se consomment aussi-bien que tout
autre; mais leur valeur, en même temps qu’elle est
détruite par la consommation, se reproduit dans d’au-
tres matières ou dans la même. Quand je nourris un
atelier d'ouvriers , il s'y fait une consommation d’ali-
incns, de vêtemens, de matières premières; mais
pendant cette consommation il se fixe une nouvelle :
valeur dans les produits qui vont sortir de leurs mains.
Les produits qui formaient mon capital ont bien été
consommés; mais. le capital, la valeur accumulée,
ne l'est pas ; elle reparaît sous d'autres formes, prête
à être consommée de nouveau ; que si elle est con-
sommée improductivement, clle ne reparaît plus.

La consommation annuelle d'un particulier est la
sonune totale de toutes les valeurs consommées par
ce partivalier dans le courant d'une année. La con-
Sommation annuelle d'une nation est la sonne totale
des valeurs consommées dans l’année par tous Jes in-
dividus et les corps dont cette nation sc compose.


* Dans la cons-omumation Annuelle d'un particulier ou


216 LIVRE-ÏII, CHAPITRE f.


d’une nation, doivent être comprises les consomina-
tions de. tout genre, quels qu’en soient le but ct le
résultat , celles d'où il doit sortir une nouvelle valeur,
et celles d’où il n’en doit point sortir; de même qu’on
comprend dans la production annuelle d’une nation
la valeur totale de ses produits créés dans l’année.
Ainsi l’on dit d'une manufacture de savon qu'elle con-
some en soude une valeur de vingt mille francs par
an, quoique la valeur de cétte soude doive reparäitr
dans le savon que la manufacture aura produit; ct
lon dit qu’elle produit annuellement pour cent mille
francs de savon, quoique cette valeur n'ait eu licu
que par la destruction de beaucoup de valeurs qui
en réduiraient bien le produit , si l'on voulait les dé-
duire. La consommation et la production annuelles
d’une nation ou d’un particulier sont donc leur con-
sommation et leur production brutes. (5)

Par une conséquence naturelle , il faut comprendre
dans les productions annueïles d'une nation, toutes
les marchandises qu’elle impotte, et dans sa consom-
mation annuelle toutes celles qu’elle exporte. Le com-
merce de la France consomme toute la valeur des
soieries qu'il envoie aux États-Unis ; il produit toute
la valeur des cotons qu'il en recoit en retour; de
môme que les manufactures françaises ont consomme
la valeur de la soude envoyée, pour ainsi dire, dais


oo


(1) Poyez plus haut (Lis. LE, chap. 5) la distinctiou da
produit brut et du produit net.


DE LA CONSOMMATION DES RICIESSES. 217


la chaudière du savonnier, et qu’elles ont produit la
valeur du savon qui en a été retiré.

La somme des consommations annuelles est toute
autre chose que la somme des capitaux d'une nation
ou d’un particulier. Un capital où une portion d'un
capital peuvent être consommés plusieurs fois dans la
même année. Un cordonnier achète di cuir, le‘taille
en souliers, et vend ses souliers; voilà une portion
capital consommée et rétablie. En réilérant cette
ration plusieurs fois dans l’année, il consomme
autant de fois cette porlion de son capital; si clle
s'élève à deux cents francs, et qu'il renouvelle le
même achat douze fois dans l’année, ce capital de
200 francs aura donné lieu à une consommation an-
nuelle de 2400 francs. D'un autre côté, il y a telle
autre partie de son capital, comme ses outils, qui
n’est entièrement consommée qu'au bout de plusieurs
années, Sa consommation n'emporte annuellement
qu'un qêart, peut-êlre un dixième de cette portion
de son capital.

Le besoins des consommateurs déterminent en tout
pays les créations des producteurs. Le produit dont
le besoin se fait le plus sentir, est le plus demandé; le
plus demandé fournit à l'industrie, aux capitaux et
aux terres de plus gros profits, qui déterminent l’em-
ploi de ces moyens de production vers la création de
ce produit. De même, lorsqu'un produit est moins
demandé, il y a moins d'avantage à le faire ; il ne se


fait pas. Ce qui se trouve fait, baisse de prix; le bas
PL] 4


218 LIVRE JT, CHAPITRE 1.
prix où le produit tombe, en favorise l'emploi, et
tout se consomme.

On peut; si l’on veut, séparer la consommation” ,
totale d’un peuple, en consommations publiques et
en consommations privées. Les premières sont celles
qui sont faites par le public ou pour son service; les
secondes sont celles qui sont faites par les particuliers ,
ou par les familles. Les unes ct les autres peuvent être
ou reproductives ou improductives. Li:

Dans une société quelconque ; tout le monde est,

consommateur, puisqu'il n’est personne qui puisse
subsister sans satisfaire des besoins, quelque bornés
qu'on les suppose; et comme d’un autre côté tous les
«membres de la société, lorsqu'ils ne reçoivent pas
gratuitement ce qui les fait vivre, concourent à la
production , soit par leur industrie, soit par leurs ca-
pitaux, soit par leurs terres, on peut dire qu’en tout
‘ pays les consommateurs soht les producteurs eux-
inêmes ; et les classes où s’opèrent les plus grandes
consommations, sont les classes miloyennes et indi-
ventes’, où la multitude des individus fait plus que
balancer la modicitc de leurs consommations. (1)


(1) I est probable que les revenus industriels, dans tout
pays passablement industrieux, excèdent les revenus capitaux
et les revenus fonciers mis ensemble, et que par conséquent
les consommations de ceux qui n’ont que des profits indns-
triels, c'est-à-dire, leurs bras ct leurs talens pour vivre, sur-
passent celles des capitalistes et des propriétaires fonciers


unis. H n’est pas rare de v ir uns marufacture qui, aver


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 219


Les peuples civilisés, riches et industrieux, con-
somment beaucoup plus que les autres, parce qu’ils
* produisent incomparablement davantage. Ils recon-
mencent tous les ans, et dans bien des cas plus d'une”
fois par an, la consommation de leurs capitaux pro-
ductifs qui renaissent perpétuellement ; et ils consom-
mént improductivement la majcure partie de Ieurs
revenus , soit industricls, soit capitaux, soit fonciers.
ni ‘ On propose pour modèles dans certains livres les
Aations qui ont peu de besoins : il vaut mieux avoir
beaucoup de besoins et savoir les satisfaire. C’est ainsi
non-seulement que se multiplient les individus, mais
que l'existence de chaque individn est plus complète.

Steuart (1) vante les Lacédémoniens parce qu'ils
savaient se priver de tout, ne sachant rien produire.
C'est un” perfection qui est partagée par les peuples


les plus grossiers et les plus sauvages; ils sont peu


mme


uñ capital de six cent mille francs , paic 300 francs de salaires
par jour ouvrable, on 90 mille francs par an; à quoi on peut,
par évaluation, ajouter 20 mille francs de profits nets pour
ses entrepreneurs; ce qui donne, pour cette manufacture
seulement, 110 mille franes de revenus industriels par aimée,
Les bailleurs de fonds ou capitalistes, an denier vingt, n'en
retirent que 30 mille francs. .

Les métayers, qui sont les plus misérables des fermiers,
en y comprenant les ouvriers qu'ils emploient, retirent un
revenu industriel égal au revenu foncier et au revenu capital


du propriétaire, qui leur fournit Le fonds et les avances. ‘


‘Q)Liv. I, dapig


220 LIVRE UT, CHAPITRE 1.


.


nombreux et mal pourvus. En poussant ce système
jusqu’à ses dernières conséquences, on arriverait à
trouver que le comble de la perfection serait de ne°
rien produire et de n’avoir aucun besoin; c’est-à-dire,
de ne pas exister du tout.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES, 227


RL LR LES LR S LS SALE LES VIS LAS LOS LAS LAVER AVS LL RR


.


CHAPITRE IL


Des effets généraux de la Consommation.


Loerer le plus immédiat de toute espèce de con-
Sommation cest la perte de valeur , et par conséquent
@r.ichesse, qui en résulte pour le possesseur du pro-
d ait consoinmé. Get effet est constant, inévitable, et
jamais on ne doit le perdré de vue toutes les fois
qu’on raisonne sur celte matière, Un produit con-
sommé est une valeur perdue pour tout le monde et
pour toujours ; mais il y a un résultat ultérieur suivant.
la manière dont la consommation s’est opérée.

Si elle s'est opérée improductivement, cette con-
sommation a'été accompagnée en général de la satis-
faction d'un besoin, mais non de la reproduction
d'aucune valeur : si elle s'est opérée reproductive-
ment, elle n'« satisfait à aucun besoin, mais elle a
été accompagnée de la création d'une nouvelle valeur
interieure, egale ou superieure à la valeur consom-
méc; d'où sont resultés de Ja perte ou du gain pour
l'entrepreneur de cette production. (1)


Ca


(1) Le mécanisme de la consommation est assez bien ropré-
senté par la combustion qu $’opère dans nns cheminées ct
dans nos fourneaux. Le bois qui brûle sert, en brûlant, soit


à tous chauffer, soit à preparer des alimens , des teintures


222 LIVRE III, CuAPiTRE 2.


Ainsidl'on peut considérer la consommation cémme
un échange où le possesseur de la;valeur consonnnée
donne cette valeur , et recoit en compensation , OUI,
satisfaction d’un besoin, ou bien une autre valeur
équivalente à la valeur consommée,

On peut remarquer ici que la consommation im-
productive, celle qui n’a d’autre résultat que de pro-
curer une jouissance, n'exige aucune habileté. Sans
talent, sans peine, sans travail, on peut manger «2
bons morceaux, ou se parer d'un bel habit (r); tanais


que. dans la consomination reproductive, non-seule-


emmener nn SEINE


dont il accroit la valeur. Sa combustion n'a rien d'utile et de
bon en soi, autrement il serait avantageux de brûler du bois
qui ne chaufferait personne, qui n’opérerait aucune cuisson;
sa combustion n’est utile qu’autant qu'elle satisfait au besoin
que quelqu'un a de se chauffer ( c’est l’image de la consom-
mation improductive ) : ou bien autant qu'elle donne aux sub-
stances qu’elle cuit, une valeur qui puisse remplacer la valeur
du combustible brülé ( c’est l'image de la consommation re-
productive ).

Un combustible qu'on brüle pour chauffer, ct quine chauffe
pas, ou qui chauffe mal, ou bien qu’on brüle pour donner unc
valeur nouvelle à une denrée , et qui ne la donne pas, ou qui
donne une valeur inférieure à la valeur consumce, présente


l'image d’une consommation mal entendue.


(5) Je sais qu'il faut unc sorte d’habileté pour sc faire hon-
neur d'une grande fortune, pour dépenser pour soi sans blesser
l'amour-propre des autres, pour obliger sans hunilicr, pour
travailler au bien public sans alarmer les intérêts particuliers;
mais ces taleus tiennent À une qualité morale, à l'esprit de


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSTS. 9293


ment il ne résulte aucune jouissance immédiate de
cette consommation, mais elle exige l'emploi d’un
travail éclairé qui, dans tout le cours de cet ouvrage,
a.été nommé 22dustrie.

Quand celui qui possède la valeur à consommer est
dépourvu d'industrie, s’il ne sait comment s’y.prendre
pour consommer reproductivement nette valeur, ct
si pourtant il veut qu’elle soit consommée ainsi, il la
prête à une personne plus industricuse : celle-ci la
détruit; mais comme elle en reproduit une autre en
même temps , elle est en état de la rendre, même après
avoir retenu les profits de son travail ct de ses talens.
Un capital qu’on rend après lavoir emprunté, n’est
pas, comme on voit, composé des mêmes matières
qu’on a reçues. La condition imposée par le prêteur
équivaut à ceci : Je vous prete des valeurs qu£ sont
égales à la valeur actuelle de deux mille pièces de
cinq francs, ou de dix mille francs : vous me ren-
drez à telle époque une somme de valeurs égales à
la valeur qu’auront alors dix mille francs. Un dépôt
qu'on scrait obligé de rendre en nature ne devant pas
être consommé, ne pourrait servir à la reproduction.

Quelquefois on consomme les produits qu'on a soi-
même créés ; ainsi font le cultivateur qui mange de
ses fruits ou des animaux de sa basse-cour, le manu-
ficturier qui se revêt de ses étoffes ; mais comme lese
le te


conduite, dont les résultats, purement meraux, ne peuvent


éue déduits que d'une autre science : la morale expérimentale.


224 LIVRE IT, CHAPITRE 2.


objets de notre consommation sont bien nombreux
et bien variés en proportion de ceux que nous pro
duisons , la plupart des consommations n’ont lieu qu'à,
la suite’ d’un achat. Après que nous avons échangé
contre de l'argent, ou recu sous forme de monnaie,
les valeurs qui composent notre revenu , nous échan-
gcons de nouveau ces valeurs contre les objets que
nous nous proposons de consommer. C'est ce qui fait
que, pour le vulgaire, dépenser et consommer signis
fient la même chose. Ce n'est pourtant pas en ache-
tant qu'on perd la valeur qu'on possède; car après
avoir acheté une chose, elle a encore sa valeur, et
l'on peut, si elle n'a pas été surpayée, la revendre
comme on l'a aclictéc; mais c'est en la consommant
que la perte s'opère, puisqu'une valeur détruite n’existe
plus, et ne peut pas se consommer une seconde fois.
C'est la raison pour laquelle, dans l'economie do-
mestique, une anauvaise ménagère détruit bign vite
les fortunes bornées. C'est la femme, ct non le mari,
qui décide ordinairement des consoinmations de tous
les jours, de celles qui se répètent sous une multitude
de formes.


On voit d'ici la grande erreur où tombent ecux qui
croient que Ce qui n'entraine point de perte de numé-
raire, n'entrainc point de perte de richesses. Rien
avest plus commun que d'entendre dire : L'argent
guise dépense n'est pas perdu : il reste dans le pays ;
donc le pays n'est pas plus pauvre par les dépenses
qu'on ÿ fuit. Le pays en effet n’a rien perdu de la ve


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES. 224%


leur de l'argent qui s’y trouvait; mais la chose achetée
avec une somme d'argent, cent choses achetées suc-


D


» . LA
 cessivement avec la même somme, ont été consom-


mées, et leur valeur détruite.

Il est donc bien superflu , j'ai presque dit puéril :
de vouloir, pour conserver les richesses d’un pays,
retenir son numéraire. Ce numéraire n'empêche au-
cune consommation de valeurs, ni par conséquent
aucune perte de richesse. Il sert au contraire à faire
cheininer plus commodément jusqu'aux mains de leurs
consommateurs, les produits voués à la consomma-
tion; ce qui est un bien, quand c’est pour faciliter
üne consommation bien entendue, c’est-à-dire, dont
les résultats sont bons. *

On pourrait croire seulement que si le numéraire
qui circule dans un pays ne préserve ce pays d’au-
cune consommation, ni par conséquent d'aucune
perte de richesse, celui qu'on exporte occasionne du
Moins une perte au pays. Nullement : l’exportation
des espèces, quand elle n’est pas définitive et qu’elle
doit amener des retours en marchandises, équivaut à
une consommation reproductive, à une perte de va-
leurs qui a pour objet une reproduction de valeurs.

Lorsque l'exportation des espèces est délinitive, la
nation est orivée d'une portion de son capital, qu'elle
perdrait également par l'exportation de toute autre


anarchandise qui devrait n'enlrainer aucun retour.


HE, 4 énirron 10


3


226 LIVRE III, CHAPITRE 3.


RL NE LES LU AR LS LUS LAS LE LVL LS VE AE LAS LÉ LAS LE LILÉUS À


CHAPITRE III.
Des effets de la Consommation reproductive.


Le premier livre de cet ouvrage a montré ce que
c'était que la consommation reproductive. Ce sont les
valeurs capitales que l’on consomme reproductive-
ment. Un négociant, un manufacturier, un culliva-
teur, achètent des matières premières (1), des services
productifs, et les consomment pour‘en obtenir de
nouveaux produits ; les effets immédiats de cette
consommation sont les mêmes que ceux de la con-
sommation improductive; elle occasionne une de-
mande qui influe sur les prix et sur la production
des objets demandés ; elle en détruit la valeur; il n’y
a de différence que dans le résultat ultérieur : elle ne
satisfait à aucun besoin; elle ne procure aucune jouis-


sance autre que de rendre l'entrepreneur qui l'or-


,
A om


(1) Les matières premières, pour le manufacturier ct le né-
gociant, sont les produits qu’il achète pour leur donner un
nouveau degré de valeur. Des toiles de coton sont des matières
premières pour le fabricant de toiles peintes; et les toiles
peintes elles-mêmes sont des matières premières pour le mar-
chand qui les achète dans le dessein de les vendre ou de les
expédier. Pour un marchand, l'achat équivaut à une consom-
mation de son capital; et la vente, à la reproduction de ce
même capital. k


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES, 22%


donne possesseur d’un nouveau produit, dont la va-
leur lui rembourse les produits consommés et lui paie
_commuünément un profit.

Relativement à cette assertion que la consommation
reproductive ne satisfait à aucun besoin, on pourrait,
faute d'une analyse complète des faits, objecter que
le salaire payé à un ouvrier, et par sonséquent dé-
pensé reproductivement, sert à sa nourriture, à son
Vêtement, à ses plaisirs. Il faut remarquer ici, non
pas une seule consommation, mais deux. Le fabri-
cant ; en achetant les services de l'ouvrier et en les
consommant ; consomme reproductivement, et sans
satisfaire à aucuns besoins, une portion de son capi-
tal. De son côté l’ouvrier, en vendant ses services,
vend son revenu d’un jour, d'une semaine; et c'est
le prix qu'il en retire qui se trouve consommé impro-
ductivement par lui et par sa famille; de la même
manière que le loyer de la maison qu'occupe le fabri-
cant, et qui forme le revenu du propriétaire, est
dépensé improductivement par celui-ci.

Et qu'on ne s’imagine pas que c’est la même valeur
qui est consommée deux fois, l’une reproductive-
ment, l'autre improductivement : ce sont deux valeurs
indépéndantes l’une de l’autre, et dont l’origine est
diverse. L'une des deux, le servièce industriel de l’ou-
vrier, est le produit de sa force musculaire, de son
talent; ce service est si bien un produit, qu’il a un
prix courant comme toutes les autres denrées. L'autre
valsur consominée estunce portion du capital du fabri-


228 LIVRE Il, CHAPITRE 3.


cant, qu'il a donnée en écliange du service de l’ou-
vrier. Une fois l’échange de ces deux valeurs terminé :
les deux consommations s’opèrent chacune de leur,
côtéet dans deux buts différens: la première, dans le

but de créer un produit ; la seconde, dans celui d’ali-

menter l’ouvrier et sa famille.

Ce que le fabricant dépense et consomme repro-
. ductivement, c’est ce qu’il a obtenu en échange de
son capital; ce que l’ouvrier dépense et consomme
improductivement, c’est ce qu’il a obtenu en échange”
de son revenu. De ce que ces deux valeurs s'échan-
gent l’une contre l’autre, il ne s'ensuit pas qu’elles
forment une seule et même valeur.

Le même raisonnement s'applique au travail intel-
ligent de l’entreprencur. Ce travail est consommé
reproductivement par lui dans sa manufacture; et les
profits qu’il entire en échange, sont consommés im-
productivement par lui dans sa famille.

Cette double consommation , au reste, est analogue
à celle que les entrepreneurs font de leurs matières
premières, Un fabricant de drap se présente à un
marchand de laine avec une sonnne de mille éeus à
la main. Ne voilà-til pas deux produits en présence?
Une valeur de mille écus, fruit d'une producetiôn an-
térieure, faisant maintenant partie du capital du fa-
bricant, et d’un autre côté, des toisons faisant partie
du produit annuel d'une ferme? L'échange une fois
conclu , ces deux valeurs se consomment chacune de
leur côté; le capital, changé en toisons, pour wir


DELA CONSOMMATION DES RICIIESSES, 229


du drap; le produit de la ferme, changé en écus,
jour satisfaire les besoins du fermier ou de son pro-
priétaire.

Toute consommation étant une perte, lorsqu'on
fait une consommation reproductive, on gagne donc
autant par ce que l'on consomme de moins, que par
ce que l’on produit de plus. A la Chine, on épargne
beaucoup sur l’ensemencement des terres’, par la mé-
thode qu'on suit de planter le grain au lieu de le
semer à la volée. L'effet qui en résulte est précisé-
ment comme si les terres à la Chine étaient plus pro-
ductives qu’en Europe. (1)

Dans les arts, quand la matière première est de
nulle valeur, elle ne fait pas partie des consomma-
tions qu’ils nécessitent; ainsi la pierre calcaire, dé-
truite per le chaufournier, le sable qu'emploie le
verrier, ne sont pas des consominations s'ils n’ont
pas de valeur. ‘

Une épargne faite sur les services productifs de
l'industrie, des capitaux et des terres, est une épargne
aussi réelle qu’une épargne faite sur l'emploi de la
matière première. On épargne sur les services pro-
ductifs de l'industrie, des capitaux et des terres, Soit


en ürant plus de service des mêmes moyens «le pro-


eq


(1) Une des personnes attachées à l'ambassade de Macart-
ney caleula que ce qui était, par cette méthode, épargné de
grain dans l'empire de la Chine, serait suffisant pour nourrir
toute la Grande-Bretagne.


230 LIVRE [f, cuApirre 3.


duction, soit en absorbant moins de moyens de pro:
duction pour obtenir les mêmes produits.

Toutes ces épargnes, au bout de peu de temps,
tournent en général au profit de la société; elles di-
minuent les frais de production; et la concurrence
des producteurs fait ensuite baisser, au niveau de ces
frais, le prix dés produits à mesure que Jes économies
deviennent blus connues, et d’un usage plus général.
Mais aussi, ct par cette raison même, ceux qui ne
savent pas user aussi économiquement que les autres,
des moyens de production, perdent où les autres
gagnent. Que de manufacturiers se sont ruinés, parce
qu'ils ne savaient travailler qu’à grands frais dans des
bâtimens fastueux, ct avec des outils trop multipliés
ou trop chers, et par conséquent avec des capitaux
trop considérables!

Heureusement que l'intérêt personnel est dans la
plupart des cas le premier est le plus vivement affecté
de ces pertes. C'est ainsi que la douleur avertit nos
membres des lésions dont il faut qu'ils se garantissent.
Si le producteur maladroit n'était pas le premier puni
des pertes dont il est l'auteur , nous verrions bien plus
souvent encore risquer de fausses spéculations. Un
mauvais spéculateur est aussi fatal à la prospérité gé-
nérale qu'un dissipateur. Un négociant qui dépense
cinquante mille francs pour en gagner trente, et un
homme du grand monde qui dépense vingUmille francs
en chevaux, en maîtresses, en festins, en bougies,


font , relativement à leu propre fortune, ct à” la


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 231


richesse de la société, un métier tout pareil, au plaisir
2rès que le dernicr a peut-être plus que autre. (1)
Dispensé, par les considérations qui sont la ma-
tière du prerhier Livre , de m'étendre dayantage sur
les consommations reproductives, je dirigerai , dans
ce qui va suivre, l’attention du lecteur sur les co7-
sommations improductives , sur leurs motifs et leurs
résultats; et je préviens que dorénavant le mot con-
sommations , seul , devra s'entendre comme dans
l'usage commun, des consommations improductives
seulement.
a ——_—_—_—_—]_———
(1) Comme il est difficile, et même peut-être impossible
d'évaluer, avec une tolérable exactitude, les valeurs consom+
mées et les valeurs produites, un particulier ne sait guère si
sa fortune est augmentée ou diminuée, que par des inventaires
de tout ce qu'il possède. Ceux qui ont de l’ordre en font régu-
liérement; et mème les lois obligent les personnes qui sont
dans le commerce à en faire tous les ans. Un entrepreneur ne
sait pas, sans cela, si son entreprise n'absorbe pas plus de
valeurs qu’elle n’en produit; il peut, dans cette ignorance,
travailler à sa ruine et à celle de ses créancier$. Indépendam-
ment des inventaires, un entrepreneur prudent compare d'a-
vance les valeurs qu’absorberont ses opérations ct la valeur
probable de ses produits; ce sont des espèces de devis qui
fant présumer les résultats, mais ne les assurent pas.


Û


232 LIVRE II, CHAPITRE 4,


TS rt tt ttet ant tnt dt tnt nt


CHAPITRE IV.


Des effets de la Consommation improductive en
général.

Nous venons de considérer la nature et les effets
des consommations en général, et les effets généraux
des consommations reproductives en particulier. Il ne
sera plus question dans ce chapitre et dans les suivans,
que de celles dont le but est la satisfaction d’un besoin,
une jouissance.

Si ce qui a été dit sur la nature de la consomma-
tion et de la production a été bien entendu , on sera
convaincu que ce genre de consommation , qu'on
appelle improductive, après avoir détruit une valeur
pour satisfaire un besoin, n’a aucun autre effet ulté-
ricur, C'est un échange d’une portion de richesses
contre une satisfaction, et rien de plus. Quel effet
ultérieur porrait-elle avoir? La reproduction. Une
même utilité ne peut pas servir deux fois. Le vin
que nous buvons ne peut pas servir à faire de l'eau-
de-vie. Croirait-on qu’elle favorise indirectement la
reproduction en établissant de nouvalles demandes?
ais nous avons vu qu'il n’y a de demandes effectives,
que celles qu'on fait l'argent à la main. Or, avec quoi
se procure-t-on l'argent qui achète? Avec les produits
qui, dés avant l'achat et la sonsonunation, composent


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 9233


\, les revenus ou les capitaux. La demande, la quantité
es produits demandés , est donc invariablement fixée
par la somme des revenus et des capitaux. Dès lors,
tout l’encouragement qui peut être donné à la produc-
tion existe. Toute préférence donnée à un objet est
ôtée à un autre. Ce que l’on consommera en soierics
ne sera pas consonmné en toiles ou en draps. Ce que
l’on consommera en objets d'agrément ne sera pas
consommé en objets d’une utilité plus réelle.

Il ne reste donc à considérer dans la consommation
improductive, que le plus ou le moins de satisfaction
qui résulte de la consommation elle-même, et c’est à
cet examen que nous soumettrons , dans ce chapitre 3
les consommations improductives quelles qu’elles
soient , el en particulier, dans les chapitres suivans ,
les consommations privées et les consommations pu-
bliques. 11 ne s'agit plus que de comparer la perte qui
résulte pour le consommateur, de sa consommation,
avec la satisfaction qui lui en revient. Du jugement
sain ou faux qui apprécie celle perte et la compare
avec cette satisfaction , découlent les consommations
bien ou mal entendues, c’est-à-dire ce qui, après la
production réelle des richesses, inilue le plus puis-
samimnent sur le bonheur ou le malheur des familles
et des nal'ons.

‘Sous ce rapport, les consominatious les mieux en-
tendues seront :

1°. Celles qui satisfont des besoins rècls, Par be-


soins réels, j'entends ceux à Ja satisfaction desquels


234 LIVRE Il], CHAPITRE 4.


‘ tiennent notre existence, notre santé et le contentc-


ment de la plupart des hommes : ils sont opposés f
ceux qui proviennent d’une sensualité recherchée, de,
l'opinion et du caprice. Ainsi les consommations d’une


nation seront, en général, bien*entendues , si l’on ÿ


trouve des choses commodes plutôt que splendides,
beaucoup de linge et peu de dentelles; des alimens
abondans et sains, en place de ragoûts recherchés ;
de bons habits et point de broderies. Chez une telle
nation , les établissemens publics auront peu de faste .
et beaucoup d'utilité ; les indigens n'y verront pas
des hôpitaux somptueux, mais ils y trouveront des
secours assurés ; les routes ne scront pas deux fois
trop larges, mais les auberges seront bien tenues ;
les villes n'offriront peut-être pas de si beaux palais,
maison y marchera en sûreté sur des trottoirs.

Le luxe d’ostentation ne procure qu’une satisfaction
creuse ; le luxe de commodité, si je peux m’exprimer
ainsi, procure une satisfaction réelle. Ce dernier est
moins cher, et par conséquent il consomme moins.
L'autre ne connait point de bornes; il s'accroît chez
un particulier sans autre motif, sinon qu'il s'accroît
chez un autre ; il peut aller ainsi progressivement à


Tinfini. « L'orgueil, à dit Franklin, est un mendiant


» qui crie aussi haut que le besoin, mais qit est infi-
» niment plus insatiable. » '
Satisfaction pour satisfaction , la société considérée
en masse tronve mieux son comple à celle qui pour-
voit à des besoins réels, qu'à celle qui contente-des


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES, 9237


besoins factices. Que Iles besoins d’un riche fassent
Aroduire et consommer des parfums exquis, et que
les besoins d’un pauvre fassent produire un habit
chaud dans une saison rigoureuse : dans l’un etl’autre
cas, les richesses sociales sont diminuées de la valeur
de l’une ou de l'autre de ces consommations qu'on
peut supposer égales; mais dans le premier cas, la
société aura obtenu en échange un plaisir futile,
court, à peine senti; et dans le second (x), un bien-
être solide , durable, précieux.

2°, Les consommations lentes plutot que les con-
sommations rapides, et celles qui choisissent de
préfèrence les produits de la meilleure qualité. Une
nation et des particuliers feront preuve de sagesse ,
S'ils recherchent principalement les objets dont la
consommation est lente et l'usage fréquent. C'est par
cette raison qu’ils auront une maison et des ameuble-
mens commodes et propres; car il est peu de choses
qui se consomment plus lentement qu'une maison ,
ni dont on fasse un usage plus fréquent, puisqu'on y
passe la majeure partie de sa vie. Leurs modes ne
seront pas très-inconstantes ; la mode a le privilége
d’user les choses avant qu’elles aient perdu leur uti-


oo


+(1) Ce second cas est celui où le riche place à intérêt l'ar-
gent qu'il aurait pu dépenser en futilités. Pour qu'ôn puisse
Jui en payer l'intérét, il faut qu'on l'emploic reproductive-
mou’, et qu'il serve en partie à l'entretien de la classe labo-


SE
rieuse.


236 . LIVRE JIÏ, CHAPITRE 4.


lié, souvent même avant qu'elles aient perdu leur,
fraîcheur : elle multiplie les consommations, et con.
damne ce qui est encore excellent, commode et joli,
à n'être plus bon à rien, Ainsi la rapide succession des
modes appauvrit un état de ce qu’elle consomme et
de ce qu’elle ne consomme pas.

Il vaut mieu: consommer les choses de bonne qua-
lité, quoique plus chères; en voici la raison: dans
toute espèce de fabrication , il y a de certains frais
qui sont les mêmes , ct qu'on paie également , que le
produit soit bon ou bien qu'il soit mauvais: une toile
faite avec de mauvais lin a exigé, de la part du tis-
serand, du marchand en gros, de l’emballeur , du
voiturier, du marchand en détail, un travail préci-
sément égal à ce qu’aurait exigé, pour parvenir au
consommateur, une toile excellente. L'économie que
je fais en achetant une médiocre qualité, ne porte
donc point sur le prix de ces divers travaux qu il
a toujours fallu payer selon leur entière valeur > IDAIS
sur le prix de la matière première seule; et néan-
moins, ces différens travaux payés aussi chèrement,
sont plus vite consommés si la toile est mauvaise que
si elle est bonne,

Comme ce raisonnement peut s'appliquer à tous
les genres de fabrication; comme dans tous il y a des
Services qu'il faut payer sur le même pied, quelle que
soil la qualité; et comme ces services font plus de
profit dans les bonnes qualités que dans les mauvaises,


il convient donc à une nstion en général de consom--


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 237


«mer principalement des premières. Pour y parvenir, il
‘faut qu'elle ait le goût de ce qui est beau et bon, et
qu’elle sache sY connaître : c’est encore un cas où
les lumières {1) sônt favorables à la prospérité d'un
état ; il faut surtout que la généralité de la nation
ne soit pas tellement misérable’, qu’elle se trouve
toujours contrainte d'acheter au meilleur marché,
quoiqu’en dernier résultat, les choses ainsi achetées
lui reviennent plus cher. |

On sent que les règlemens par lesquels l'autorité
publique se mêle des détails de la fabrication (en
supposant qu’ils réussissent à faire fabriquer des
marchandises de meilleure qualité, ce qui est fort
douteux), sont insuffisans pour les faire consommer ;
ils ne donnent pas au consommateur le goût des
bonnes choses et les moyens de les acquérir. La dif-
ficulté se rencontre ici, non du côté du producteur,
mais duscôté du consommateur. Qu’on me trouve
des consommateurs qui veaillent et qui puissent se
procurer du beau et du bon, je trouverai des pro-
ducteurs qui leur en fourniront. C’est l’aisance d'une
balion qui la conduit à ce buts l’aisance ne fournit
pas seulement les moyens d'avoir du bou, elle eu
donne Île goût. Or, ce ne sont point des règlemens
qui procurent de l'aisance; c'est la production active,


ut l'épargne; c’est l'amour du travail favorable à tous


RENE
\. (1)Par/urnières, il faut toujours entendre la eonnaissance du


véritable état des choses, ou de ce qui est vrai, en tous genres.


238 LIVRE JL, CHAPITRE 4.


les genres d'industrie , et l'éconoinie qui amasse des
capitaux. C’est dans les pays où ces qualités se rencont
trent , que chacun acquiert assez d’aisAnce pour mettre
du choix dans ses consommations"La gêne, au con-
traire, marche toujours de front avec la prodigalité:
et lorsqu'on est commandé par le besoin, on ne choi-
sit pas. , :

Les jouissances de la table, des jeux, des feux d'ar-
tifice, sont au nombre des plus passagères. Je connais
des villages qui manquent d’eau, et qui consomment
dans un seul jour de fête, ce qu'il faudrait d'argent
pour amener de l'eau ct pour élever une fontaine sur
leur place publique. Leurs habitans aiment mieux
s’enivrer en l'honneur de leur patron, et aller péni-
blement, tous les jours de l'année, puiser de l’eau
bourbeuse au sommet d’un côteau du voisinage. C'est,
en partie à la misère, en partie à des consommations
malentendues, qu'il faut attribuer la malpropreté qui
environne la plupart des habitations des gens de la
campagne.

En général, un pays où l’on dépenserait , soit dans
les villes, soit dans les campagnes, en jolies maisons,
en vêtemens propres, en ameublemens bien tenus,
en instruction, une partie de ce qu’on dépense en
jouissances frivoles et dangereuses ; jun tel pays, dis-
je, changerait totalement d'aspect, prendrait un &r
d’aisance, paraitrait plus civilisé, et semblerait in-
comparablement plus attrayant à ses propres habitans
ct aux étrangers.


La]


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 299


3e, Les consommations faites en commun. I] ya
différens services dont les frais ne s’'augmentent pas
en proportion de la consommation qu'on en fait, Un
seul cuisinier peut préparer également bien le repas
d’une seule personne et celui de dix ; un même foyer
Peut faire rôtir plusieurs pièces de viande aussi-bien
qu'une seule, de là l’économie qu'on trouve dans
l'entretien en commun des communautés religieuses
et civiles, des soldats, dé ateliers nombreux; de là
Celle qui résulte de la préparation dans des marmites
Communes, de la nourriture d'un grand nombre de
Personnes dispersées; c’est le principal avantage des
établissemens où l’on prépare des soupes économi-
ques.

4°. Enfin, par des considérations d’un autre ordre,
les consommations bien entendues sont celles qu'a-
voue la saine morale. Celles au contraire qui l’ouira-
gent, finissent ordinairement par tourner à mal pour
les nations comme pour les particuliers ; mais les
preuves de cette vérité m'entraîneraient trop loin de
mon sujet.

Il est à remarquer que la trop grande inégalité des
fortunes est contraire à tous ces genres de consom-
mations qu’on doit regarder comme les mieux enten-
dues. À mesure que les fortunes sont plus dispro-
Portionnées ,ily a dans une nation plus de besoins
factices, et moins de besoins réels satisfaits, les con-
sommations rapides s’y multiplient : jainais les Lu-
cullas et les Héhogabales de l'ancienne Rome, ne


240 LIVRE II CHAPITRE 4.

croyaient avoir assez détruit, abîmé de denrées ;
enfin, les consommations immorales sont bien plus
multipliées là où se rencontrent la grande opulence
et la grande misère. La société se divise alors en un
petit nombre de gens qui se procurent des jouissances
recherchées , et en un grand nombre d’autres qui en-
vient le sort des premiers , et font tout ce qu'ils peu-
vent pour les imiter; tout moyen paraît bon pour
passer d’une classe dans l’aaire, et l’on est aussi peu
scrupuleux sur les moyens de jouir, qu'on l'a été sur
ceux de s'enrichir.

En tout pays, le gouvernement exerce une fort
grande influence sur la nature des consommations
qui se font, non-seulement parce qu'il est appelé à
décider de la nature des consommations publiques ,
mais parce que son exemple et ses volontés dirigent
beaucoup de consommations privées. Si le gouverne-
ent est ami du faste et de l’ostentation , le troupeau
des imitateurs aura du faste et de l'ostentalion; et les
personnes mêmes qui sont faites pour se conduire
conformément à leurs propres principes, seront for-
eces de les sacrifier. Leur sort est-il toujours indé-
pendant d’une faveur et d'une considération qu'on
attache alors, non aux qualités personnelles, mais à
des prodigalités qu’elles désapprouvent ?

Au premier rang des consommations mal entea-
dues, sont celles qui procurent des chagrins et des
maux , en place des plaisirs qu’on en attendait. Tels


sont les excès de l'intempérance; et si l'on veu” de


DE LA CONSOMMATION DIS RICHESSES. 241


exemples pris parmi les consommations publiques,
telles sont les guerres entreprises par vengeance,
comme celle que Louis XIV déclara au gazetier de
Hollande , ou bien celles que suscite Famour d’une
vaine gloire , et où l’on ne recueille ordinairement
que la haine et la honte. Toutefois de telles guerres
sont moins affligeantes encore à cause des pertes qui
saut du domaine de l'économie politique , qu’à cause
du repos et de l'honneur des nations qu'elles compro-
mettent, à cause des vertus et des talens qu’elles
moissonnent pour toujours; ces pertes sont un tribut
que la patrie, que les familles déploreraient déjà,
quand il ne serait exigé que par l’'inexorable nécessité,
Mais qui devient affreux lorsqu'il faut en. faire le sa-
crifice à la légèreté, aux vices, à l'impéritie ou aux
passions des grands. i


4 Étrnion,


16


242 LIVRE IF, CHAmTRE 5.


LAS LAS SAR VIS VIRUS LR VUE LS VE LEE LAN VIS LUE UVL VUS LUS LS LS LUS SEA LAN


© CHAPITRE V.


Des Consommations privées, de leurs motifs et de
leurs resultats.


Les consommations privées , par opposition aux en-
sommations publiques, sont celles qui se font pout
satisfaire aux besoins des particuliers et des familles.
Ces besoins ont principalement rapport à leur nour-
riture, à leur vêtement, à leur logement, à leurs
plaisirs. Les revenus de chacun, soit qu'ils viennent
de ses talens industriels, ou de ses capitaux, ou de
ses terres, pourvoient aux diverses consommations
qu’exige la satisfaction de ces besoins. La famille ac-
croît ses richesses, ou les perd, ou reste stationnaire,
suivant que ses consommalions restent en arrière de
ses revenus, ou les surpassent ,: ou les égalent. La
somme de toutes les consommations privées, jointe à
celles que fait le gouvernement pour le service de
Pétat, forme la consommation générale de la nation.
Dec ce que chaque famille, de même que la nation
prise en masse, peut sans s'appauvrir consonnner la
totalité de ses revenus, il ne s'ensuit pas qu'elle doive
le faire. La prévoyance prescrit de faire la part des
événemens. Qui peut répondre de conserver toujours
sa fortune tout entière? Quelle est la fortune qui r
dépende en rien de l'injustice, de la mauvaise "oi


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES. 243


de la violence des hommes? N'y a-t-il jamais eu de
lerres confisquées ? Aucun vaisseau n’a-t-il jamais fait
uaufrage? Peut-on répondre de n’avoir point de pro-
cès? ou peut-on répondre de les gagner toujours ?
Aucun riche négociant n’a-t-il jamais été victime
d'une faillite où d’une fausse spéculation ? Si chaque
änn, e on dépense tout son revenu, le {onds peut dé-
carre sans cesse; il le doit même suivant toutes les
ob:bilités.

Mais dûvil rester toujours le même, suffit-il de
l'entretenir? Une fortune füt-elle considérable, de-
ineure-t-elle considérable lorsqu'elle vient à être par-
tagée entre:plusieurs enfans ? Et quand même elle ne
devrait pas être partagée, quel mal y a-t-il à l'aug-
mentcr, pourvu que ce soit par de bonnes voies?
N'est-ce p's le désir qu'ont les particuliers d'ajouter
à leur bien-être, qui, en augmentant les capitaux par
l'épargne , favorise l'industrie, rend les nations opu-
lentes et civilisées ? Si nos pères n'avaient pas eu ce
désir, nous serions encore sauvages. Nous ne savons
Pas encore bien à quel point on peut être civilisé par
les progrès de l’opulence. I ne me semble pas du tout
Prouvé qu'il fulle nécessairement que les neuf dixiè-
mes de la plupart des nations de l'Europe croupissent
dans un état voisin de la barbarie, ainsi qu'il est de
fait encore à présent.

L'économie privée nous enscigne à régler convena-


3% les consommations de la famille, c’est-à-dire
uc


*


ir . so ,
iparer judicieusement, en toute occasion, le


244 LIVRE LIL, cuaprrRe 5.
sacrifice de la valeur consommée, avec la satisfacibn
qu’en retire la famille. Chaque homme en particulier
estscul capable d'apprécier ce sacrifice et çette satis-
faction avec justesse, car tout est relatif à sa fortune,
au rang qu'il occupe dans la société, à ses besoins, à
ceux de sa funille, et même à ses goûts personnels.
Uue consommation trop réservée le prive des «ou-
ceurs dont la fortune lui permet de jouir; une en
sommation déréglée le prive des ressources qRe la
prudence lui conseille de se ménager. (1)

Les consommations des particuliers sont perpétuel-
lement en rapport avec le caractère ct les passions des
hommes. Les plus nobles, les plus vils penchans ÿ


RER
(a) C'est par celte raison que les lois somptuaires sont su-
perilues et injustes. Ou la fortune permet à un particulier de
faire Ja dépense que la loi défend , ou elle nele lui permet pas.
Dans le premier cas, la loi est oppressive, car elle doit per-
mettre tont ce qui ne blesse pas les droits des autres hommes,
et c'est une prohibition aussi peu justif able que toutes les
autres. Dans le second cas, elle est superfluc; car, si la fortune
interdit une dépense à un parliculier, Ja loi n'a pas besoin de
la défendre. Toute extravagance en ce point porte avec elle
son châtiment. On dit qu'il faut réprimer des mœurs dont l'in-
flucnee entraine, malyré eux, les particuliers dans des dépenses
qui exeèdent lenrs facultés; mais on ne voit autre de telles
inœurs s'introduire que dans les pays où le gouvernement
donne l'exemple du Juve et l'honore. Quand cette circonstance
n'existe pas, chaque classe de la Société n'est guêre portée,
par lüsage et la mode, qu'aux dépenses que permet la sir


tiou des fortunes dans cetic mème classe. o1


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES. 245


| iluent tour à tour; elles sont excitées pàr l'amour
des plaisirs sensuels, par la vanité, la générosité, la
Yehgeance, la cupidité elle-même. Elles sont réprimées
Par une sage prévoyance, par des craintes chimeri-
4es, par la défiance, par l'égoïsme. De ces affections
différentes, ce sont tantôt les unes, tantôt les autres
qui orédominent et qui dirigent les hommes dans l'u-
Sag, | qu'ils font des richesses. La ligne tracée par la
Pagé se est ici, comme dans tout le reste, la plus
difficile à suivre. Leur faiblesse dévie tantôt d'un côté,
tantôt d’un autre, et les précipite trop souvent dans
l'excès. (1)

Relativement à la consommation, les excès sont la
prodigalité et l’avarice. L'une et l’autre se privent des
avantages que procurent les richesses : la prodigalité
cn épuisant ses moyens, lavariee en se défendant d'y
toucher. La prodigalité est plus aimable et s'allie à
plusieurs qualités sociales. Elle obtient grâce plus
aisément, parce qu'elle invite à partager ses plaisirs ;
toutefois elle est, plus que l'avarice, fatale à la so-
ciété : elle dissipe, elle ôte à l'industrie les capitaux
qui la maintiennent ; en détruisant un des grands agens
de la production, elle tue l'antre. Ceux qui disent
que l'argent n’est bon qu'à être dépensé, et que les
produits sont faits pour être consommés, se trompent
a ——

(1) Siles femmes sont plus sujettes à donner dans les excès,

| “i elles sont plus fréquemment prodioues ou avares, c'est


w'elbss sont plus faibles.


246 LIVRE III, CHAPITRE 5.


: (
beaucoup, s'ils entendent seulement la dépense et
consommation consacrées à nous procurer des plai-


sirs. L'argent est bon encore à être occupé reproduc-


tivement : il ne l'est jamais sans qu'il en résult£
un très-grand bien; et toutes les fois qu'un fous
® placé se dissipe, il y a dans quelque coin du monde
unc quantité équivalente d'industrie qui s’étein- Le
prodiguc qui mange une partie de son fonds, f,ive
en même temps un homme industricux de ses soro
fils. |

L'avare qui ne fait pas valoir son trésor dans la
crainte de l'exposer, à la vérité ne favorise pas l'in-
dustric, mais du moins il ne lui ravit aucun de ses
moyens ; ce trésor amassé l'a été aux dépens de ses
propres jouissances, et non, comme le vulgaire est
porté à l’imaginer , aux dépens du public; il n’a pas été
retiré d'un emploi productif; et à la mort de l'avare,
du moins, il se place et court animer l’industrie, s’il
n'est pas dissipé par ses successeurs, ou s'il n'a pas
été tellement caché qu'on ne puisse le découvrir. ,

Les prodigues ont grand tort de se glorificr de
leurs dissipations. Elles ne sont pas moins indignes
de la noblesse de notre nature que les lésineries de
l'avare. Il n'y à aucun mérite à consommer’ tout ce
qu'on peut, et à se passer des choses quand on ne les
a plus. C'est ce que font les bêtes; et encore les plus
intelligentes sont-elles mieux avisées. Ce qui doit ca-
raclériser les procédés de toute créature douée de pré-
voyance et de raison, C'est, dans chaque circonst: rec


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 92/7


ne faire aucune consommation sans un but raison-
… nable : tel est le conseil que donne l’économie,
"D L'économie est le jugement appliqué aux consom-
ations. Elle connaît ses ressources, et le meilleur
aploi qu’on en peut faire. L'économie n’a point de
principes absolus ; elle est toujours relative à à la for-
tu:te, à la situation, aux besoins du consommateur.
T, le dépense oscille par une sage économie dans
/ün* \ fortune médiocre, serait un@® mesquinerie pour
, Un: rh. ctune prodigalité pour un ménage indigent.
Il faut dans la maladie s’accorder des do ceas qu'on
se refuserait en état de santé. Un bienfait qui mérite
la plus haute louange lorsqu'il est pris sur les jouis-
sances personnelles du bienfaiteur, est digne de me-
pris, s’il n’est accordé qu’aux dépens de la subsistance
de ses enfans.

L'économie s'éloigne autant de l'avarice que de la
prodigalité. L’avarice entasse , non pour consommer,
non pour reproduire, mais pour entasser; c'est un
inslinct, un besoin machinal et honteux. L'économie
est fille de la sagesse et d’une raison éclairée; elle sait
se refuser le superflu pour se ménager le nécessaire,
tandis que l'avare se refuse le nécessaire afin de se
procurer le superflu daus un avenir qui n'arrive jamais.
On peut porter de l'économie dans une fée somp-
tueuse , ét l’économie fournit les moyens de la rendre
plus belle encore : l'avarice ne peut se montrer nulle

. part sans tout gäter. Une personne économe compare
ses facultés avec ses besoins présens , avec ses besoins


»


2/8 LIVRE IL, crariree 5.


futurs, avec ce qu’exigent d’elle sa famille, ses ail,
l'humanité. Un avare n’a point de famille, point d'amis;


à peine a-t-il des besoins , et l'humanité n’existe pn® :


pour lui. É’économie ne veut rien consommer en ÿain
l'avarice ne veut rien consommer du tout. La pres
mière est l'effet d'un calcul louable, en ce qu’il of re
scul les moyens de s'acquitter de ses devoirs, et d’ re
généreux sans être injuste. L'avarice est une pass, pu
vile, par la raisonsqu "elle se considère exclusiven: »n.
et sacrifie tout à elle. ;
On à fait de l'économie une vertu , et ce n’est pas
sans raison : elle suppose la force et l'empire de soi-
même, comme les autres vertus, et nulle n’est plus
féconde en heureuses conséquences. C’est elle qui ,
dans les familles, prépare la bonne éducation phy-
sique et morale des enfans , et le soin des vieillards ;
c'est elle qui assure à l’âge mür cette sérénité d'esprit
nécessaire pour se bien conduire, et cette indépen-
dance qui met un homme au-dessus des bassesses.
C'est par l'économie seule qu'on peut être libéral,
qu'on peut l'être long-temps, qu’on peut l'être avec
fruit, Quand on n'est libéral que par prodisalité , on
donne sans discernement à ceux qui ne méritent pas,
comme à ceux qui mérifent; à ceux à qui Pon ne doit
rien, AUX dépeus de ceux à qui lyon doi. £ uvent on
voit le prodigue chligé d’impiorer le sceours des gens
qu'il a comblés de profusion, 1 semble qu'il ne
donne qu'à charge de revanche; 441: qu'une per-
sonne économe donne coujours gratuitement, parce


4


/


}


.
F


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 240


qu'elle ne donne que ce dont elle peut disposer. Elle
st riche avec une fortune médiocre, au lieu que
dayare et le prodigue sont pauvres avec de grands


biens.


ie désordre exclut l'économie. Il marche au hasard,

Lan déat sur les yeux, au travers des ee
taie Ôt 1l a sous la main ce qu'il déÿre le plus, et s’en
pe, 5e faute de l'apercevoir ; tantôt'il saisit et dévore
€ "twil Jui importe de conserver. Il est perpétuclle-
ee dominé par les événemens : ou il ne les prévoit
pas , ou il n’est pas libre de s’ÿ soustraire. Jamais il ne
sait où ilest, ni quel parti il faut prendre.

Une maison où l'ordre ne règne pas devient la proie
de tout le monde; elle se ruine, même avec des agens
fidèles; elle se ruine même avec de la parcimonie.
Elle est exposée à une foule de petites pertes qui se
renouvellent à chaque instant sous Loutes les formes,
et pour les causes les plus méprisables. (1)


a —


(1) Je me souviens qu’étant à la campagne, j'eus un exem-
ple de ces petites pertes qu'un ménage est exposé à supporter
par sa négligence. Faute d'un Joquet de pen de valeur, 1
porte d'üne basse-cour, qni donnait sur les champs, se trou
vait souvent ouverte. Chaqne personne qui sortait, tait la
porte, mais n'ayant aucun moyen etérieur de la fermer, La
porte restait battante; plusieurs anhnaux de basseæconr avaient
été perdus de cette manière. Un jour, un jeune et beau pore
S’'échappa et gagna les bois. Voilà tous les gens en Campagne :
le jardinier, la cuisinière, la fille de basse-cour, sortirent


hari n de leur côté en quête de l'animal fugilif, Le jardinier


:


250 LIVRE HT, .CITAPITRE 5.


Parmi les motifs qui déterminent le plus de cori-
sommations privées, il faut ranger le luxe, qui a
fourni matière à tant de déclamations, et dont je.
pourrais peut-être me dispenser de parler, si tout le
monde voulait prendre la peine de faire l’applicator'
des principes établis dans cet ouvrage, et s’il n’était
pas toujours utilede mettre des raisons à la placetles


déclamations. 2
* Onadéfini leluxe : Zusag ent {r). J'avous
que je ne sais pas distinguer le superflu du neces-|


fut le premier qui l'aperçut, et en sautant un fossé pour lui
barrer un passage, il se fit une dangereuse foulure qui le re-
tint plus de quinze jours dans son lit. Fa cuisinière trouva
brûlé du linge qu’elle avait abandonné près du feu pour le
faire sécher ; et la fille de basse-cour ayant quitté l’étable sans
‘se donner le temps d'attacher les bestiaux, une @es vaches,
en son absence , cassa la jambe d’un poulain qu’on élevait dans
la mème écurie. Les journées perdues du jardinier valaient
bien vingt éens, le linge ct le poulain en valaient bicn autant:
voilà donc, en peu d’instans, faute d’une fermeture de quel-
ques sous, une perte de quarante écus, supportée par des
gens qui avaient besoin de la plus stricte économie, sans parler
ni des souffrances causées par la maladie, ni de l'inquiétude
et des autres inconvéniens étrangers à la dépense. Ce n'étaient
pas de grands malheurs ni de grosses pertes; cependant,
quand on saura que le défaut de soin reswuvelait de pareils
accidens tous les jours, et qu'il entraina finalement la ruine
d'une famille honndte, on conviendra qu’il valait la peine d'y


faire attention.


“1) Steuart, Économie politique. 1e mème auteur dit ‘dan


DE LA CONSOMMATION DES RICIHESSES. 251
“aire. De même que les couleurs de l'arc-en - ciel,
ils se lient et se fondent l'un dans l'autre par des
nuances imperceptibles. Les goûts, l'éducation, Îles
 tempéramens , les santés établissent des différences
Nnfnies entre tous les degrés d'utilité et de besoins ;
etyil est impossible de se servir, dans un sens absolu,
de; deux mots qui ne peuvent jamais avoir qu'une
ve relative.
” fe nécessaire et le superflu varient même selon les
‘ difiérens états où se trouve la société. Ainsi , quoiqu'à
la rigueur un homme pût vivre en n’ayant que des
racines pour se nourrir, une peau pour se vêtir et
unc hutte pour s’abriter, néanmoins, dans l'état actuel
de nos sociétés, on ne peut pas, dans nos climats,
considérer comme des superfluités du pain et de la
viande, un habit d'étoffe de laine et le logement dans
une maison. Par la même raison, le nécessaire ct le
superflu varient selon la fortune des particuliers; ce
qui est nécessaire dans une ville et dans une certaine
profession , serait du superflu à la campagne ct dans
une position différente. On ne peut donc pas marquer
le point qui sépare le superflu du nécessaire. Smith,
qui le place un peu plus haut que Steuart, puisqu'il
appelle choses nécessaires (recessities), nou-seule-
ment ce que la nature, mais encore ce que les règles


convenues de décence et d’honnûteté ont fendu né-


ne nn


“un autre endroil, que les saperfluits sont les choses qui ne


sort pas absolrment nécessaires pour vivre,
: .
L


252. LIVRE III, CHAPITRE D.


cessaire aux dernières classes du peuple ; Smith’.
dis-je, a eu tort de le fixer. Ce point est par sa nature


variable.
On peut dire en général que le luxe est l'usage des
‘4


choses chères; etce mot cher, dont le sens est relalif,
convient assez dans la définition d'un mot dont‘e
sens est relatif aussi. Le mol /uxe en francais révctlle
en même temps plutôt l’idée de l'ostentation que ce le
de la sensualité (1): le Zuxe des habits n indique ae |
que les habits sont plus commodes pour ceux qui les |
portent, mais qu'ils sont faits pour frapper les yeux
de ceux qui les regardent. Le Zuxe de lu table rap-
pelle plutôt la somptuosité d'un grand repas, que les
mets délicats d’un épicurien.

Sous ce point de vue, le luxe à principalement
pour but d’exciter l'admiration par la rareté , la cherté,
la magnificence des objets qu'il étale ; et les objets de.
luxe sont les choses qu'on n’emploie ni pour leur
utilité réelle, ni pour leur commodité, ni pour leur
agrément , mais seulement pour éblouir les regards ct
pour agir sur Popinion des autres hommes. Le luxe
est de l'ostentation , mais l’ostentation s'étend à tous
les avantages dont on cherche à se parer : on est ver-
tuenx par ostentation ; on ne Pest jamais par luxe.
Le luxe suppose de la dépense, et si l'on dit le Zure


(1) Les Anglais, comme es Latins, n'ont qu'un seul mot
(lus ury ) pour expriuir ee que nous appelons Are et ur rure.
C'est peut-être à cette circonstance qu'il faut attribuer l'idée de


sensualité qu'ils attachent plus que nous aux choses de lui”.


DE LA CONSOMMATION DES MICIESSES. 253


de l'esprit, c'est par extension, et en supposant qu'on
se met en dépense d'esprit et on prodigue les
traits que Do fournit ordinairement® et que le
ont “ut qu'on ménage. | n
© Quoique ce que nous entendons par luxe ait prin-
cijalement l’ostentation pour motif, néanmoins les
re, herches d'une sensualité extrême peuvent lui être
#£"milées : elles ne peuvent pas se mieux justifier, et
left en est exactement le mème; c'est une consom-
mation considérable, propre à satisfaire de grands
besoins, et consacrée à de vaines jouissances. Mais je
ne saurais nommer objet de luxe ce qu'un homme
éclairé et sage, habitant d'un pays policé, désirerait
pour sa table, s'il n'avait aucun convive, pour sa mai-
son et son vêtement, s’il n’était forcé à aucune repré-
sentation. C’est un agrément, c’est une commodité
bien chtendue et convenable à sa fortune; mais ce


n'est pas du luxe.
L'idée du luxe ainsi déterminée, on peut dès à pré-
sent découvrir quels sont ses effets sur l'économie des
nations. |
La consommation improduetive embrasse la satis-
faction de besoins très-réels. Sous ce rapport elle
peut balancer le mal qui résulte toujours d'une des-
tuction de valcurs; mais qui balaucera le mal d'une
consommation qui n'a pour objet la satisfaction d’au-
cun besom réel? d'une dépense qui n'a pour objet que
cette dépense mème? d'une destruction de valeur qui


, : F 3
ne ‘se propose d'autre but que cctte destruction |


:2 LIVRE JIT, CHAPITRE 5.


51
Elle procure, dites-vous, des bénéfices aux pro-
ducteurs des objets consommes?

Mais la dépense qui ne se fait pas pour de vaines
consommations, se fait toujours ; car l'argent qu’on
refuse de répandre pour des objets de luxe, on ne l
jette pas dans la rivièré. Il s'emploie, soit à des cc.
sommations mieux entendues, soit à la reproductich.
De toutes manières, à moins de l’enfouir, on ec,
somme ou l’on fait consommer tout son revenu ; de
‘toutes manières, l'encouragement donné aux produc-
teurs par la consommation cest égal à la somme des
revenus. D'où il suit :

1°. Que l’encouragement donné à un genre de pro-
duction par les dépenses fastueuses est nécessairement
ravi à un autre genre de production ;

2°. Que l’encouragement qui résulte de cette dé-
pense ne peut s’accroîlre que dans le cas seulement
où le revenu des consommateurs s'augmente; or, on
sait qu'il ne s’augmente pas par des dépenses de luxe,
mais par des dépenses reproductives.

Dans quelle erreur ne sont donc pas tombés ceux
qu, voyant en gros que la production égale toujours
la consommation (car il faut bien que ce qui se con-
somme ait été produit), ont pris l'effet pour la cause,
ont posé en principe que la seule conso.nmation impro-
ductive provoquait la reproduction, que l'épargne était
directement contraire à la prospérité publique, et que
le plus utile citoyen était celui qui dépensait le plus!


Les partisans de deux s; stèmes opposés, eclui'les


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 93)


économistes et célui du commerce exclusif ou de Ja
balance du commerce, ont fait de cette maxime un
ca ticle fondamental de leur foi. Les manufacturiers,
“les marchands, qui n’ont en vue que la vente actuelle
dé leurs produits, sans rechercher les causes qu leur
en auraient fait vendre davantage , ont appuyé une
ma .ime en apparence si conforme à leurs intérêts; les
res , toujours un peu séduits par les apparences, ct
‘ne fe croyant pas obligés d'être plus savans que les
‘hommes d'é tat, ont célébré le luxe sur tous lestons(r),
et les riches se sont empressés d adopter un système
qui représente leur ostentation comme une vertu, et
leurs jouissances comme des bienfaits. (2)
RS US A de re tm ee
(1) Tous les sujets ne ‘sont pas également favorables aux

effets de la poésie; mais les erreurs n’ont, à cet égard, ancun
privilége. Les vérs où Voltaire parle du système du monde et
des découvertes de.Newton sur la lumière, sont d’une exac-
titude rigoureuse aux veux des savans, et ne sont pas moins
beaux que ceux de Lucrèce sur les réveries d'Épicure. Plus
avancé en économie politique, Voltaire n'eût pas dit:

Sachez surtout que le luxe enrichit

Us grand état , s'il cu perd ua petit.

Cette splendeur, cette pompe mundaine,


D'un règne heureux cet la marque certaine.
.


Le riche est né pour beaucoup dépenser...
Plus les sciences se répandent, plus les litiérateurs sont obli-
gés de s’instruire au moins de leurs principes généraux; et plns
leurs pensées se rapprochent de la vérité, plus elles brillent
: d’un éclat durable.
(a) La République a bien affaire


De geus qui ne dépensent “ieu :


”
256 LIVRE IL, GrariTRE b.


Mais les progrès de l'économie politique, en faisant
connaître les véritables sources de la richesse, les
moyens de la production , et les résultats de la con-
sommation, feront tomber pour jamais ce prestige.
La vanité pourra se glorificr de ses vaines dépense ;
elle sera le mépris du sage à cause de ses cot 5é-
quences, comme elle, l'était déjà par ses motifs.

Ce que le raisonnement démontre est confirmé ‘xt
l'expérience. La misère marche toujours à la suitcfdu
luxe. Un riche fastueux emploie en bijoux de prix, en
repas somptueux , en hôtels magnifiques , en chiens,
en chevaux, en maîtresses, des valeurs qui, placées
productivement, auraient acheté des vêtemens chauds,
des mets nourrissans , des meubles commodes À une
foule de gens laborieux condamnés par lui à demeu-
rer oisifs et misérables. Alors le riche a des boucles
d’or, et le pauvre manque de souliers; le riche est
habillé de velours, et 1e pauvre n'a pas de chemise,

Telle est la force des choses, que la inagnificence
a beau vouloir éloigner de ses regards la pauvreté,
la pauvreté la suit opiniñtrément, comme pour lui
reprocher ses excès. C'est ce qu'on ohservait à Ver-


sailles, à Rome, à Madrid, dans toutes les cours ;


Je ne sais d'homme nécessaire :
Que celui dont le luxe épand beaucoup de bien.


La Fonvauns : fventuge de lu Science.
« Si les riches ne dépensent pas beaucoup, les pauvres
»*movurront de faim.» Mon'esquicu, Æ3p. des Lois, Liv. NU,


chap. 4. ,


DE LA CONSOMMATION DES RICITESSES. 257


c'est ce dont la France a offert en dernier lieu un
triste exémple, à la suite d’une administration dissi-
patrice et fastueuse , comme s’il avait fallu que des
\principes aussi incontestables dussent recevoir cette
Kzrible confirmation. (1)
fes gens qui ne sont pas habitués à voir les réalités
à


———


;
ei D'autres considérations encore concourent à expliquer
“’atnfssphère de misère qui environne les cours. C'est là que
‘s'opère en grand la plus rapide des consommations , celle des
services personnels, lesquels sont consommés aussitôt que
produits. Sous cette dénomination, il faut comprendre le ser-
vice des militaires, des domestiques, des fonctionnaires utiles
Ou inutiles, des commis , des gens de loi, des ecclésiastiques,
gens dé robe, acteurs, musiciens, bouffons de société, et de
tout ce qui entoure le centre d’un grand pouvoir administratif
ou judiciaire, militaire ou religieux. Les produits matériels
eux-mèmes y semblent plus dévoués qu'ailleurs à la destrnc-
«tion, Les mets fins, les étoffes magnifiques, les ouvrages de
mode, viennent à l’envi s’y engloutir; rien, ou presque rien,
n'en sort.

Encore , si les valeurs considérables qui, nées sur toute la
surface industriense d'un vaste territoire, vont se consommer
dans les cours , s’yrépartissaient avec une sorte d'équité, elles
bourraient suffire à l'aisance de tout ce qui Les environne. De
tels gouffres seraient toujours funestes, puisqu'ils absorbent
les valeurs et n’en donnent point en retour; néanmoins, dans
lelieu méme ue la résidence, tout le monde pourrait étre assez
bien pourvu. Mais on sait que c'est là, moius que partout
aillenrs, que les richesses se distribuent ayec équitt. Un prince,
Ca bien un favori, où une nxutresse, ou un graud dépréda-
teur, en retirent la principale pert; les fainéans subalternes


af. 4 EDITION, 17


258 LIVRE JL, CHAPITRE .


au travers des apparences, sont quelquefois séduits

par l’attirail et le fracas d'un luxe brillant. Is croient
à la prospérité dès l’instant où ils voient l’ostentation.,
Qu'ils ne s’y trompent pas : un pays qui décline offre

toujours pendant quelque temps l’image de l’opulense;
ainsi fait la maison d'un dissipateur qui se ruine. Mais
cet éclat factice n’est pas durable ; et comme il tarit
les sources de la reproduction , il est infaillibles: ent
suivi d’un état de gêne , de marasme politique don]
on ne se guérit que par degrés et par des moyens con
traires à ceux qui ont amené le dépérissement.

Il est fâcheux que les mœurs, que les habitudes
funestes du pays auquel on est attaché par la nais-
sance, par la fortune, par les affections, soumettent
à leur influence jusqu'aux personnes les plus sages,
les mieux en état d'en apprécier le danger, et d’en
prévoir les tristes conséquences. Il n’y a qu’un bien
petit nombre d'hommes d’un esprit assez ferme et
d’une fortune assez indépendante, pour pouvoir n’agir
que d’après leurs principes, et n'avoir de modèles ,
qu'eux-mêmes. Ils font malgré eux partie de cette


n’en reçoivent que ce que la générosité ou le caprice des grands
daigne leur abandonner.

S'il y a eu des seigneurs qui ont entretenu l'abondance en
résidant sur leurs terres, c’est en y faisant des dépenses pro-
ductives plutôt que des dépenses fastueuses ; alors ils étaient
de véritables entrepreneurs de culture, et accumulaient d's
capitaux en améliorations.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 256


foule insensée qui court à la ruine en cherchant le
bonheur; je dis insensée , car il ne faut pas avoir
beaucoup: de philosophie pour s'être aperçu qu’une
‘pis que les besoins ordinaires de la vie sont satisfaits, *
le bonheur ne se rencontre pas dans les vaines jouis-
sances du luxe, mais dans l’exercice modéré de nos
facultés physiques et morales.

L:s personnes qui, par un grand pouvoir ou de
francs talens, cherchent à répandre le goût du luxe,
‘“onspirent donc contre le bonheur des nations. Si


+


quelque habitüde mérite d’être encouragée dans les
monarchies comme dans les républiques, dans les
grands états comme dans les petits, c’est uniquement
l'économie, Mais a-t-elle besoin d’ encouragement? ne
Suffit-il pas de n’en pas accorder à la dissipation en
l’'honorant ? ne suffit-il pas de respecter inviolable-
ment toutes les épargnes et leurs emplois, c’est-à-dire,
lentier développement de toute industrie qui n’est
Pas criminelle?

En excitant les hommes à dépenser ; dit-on, on les
excite à produire : il faut bien qu'ils gagnent de quoi
soutenir leurs dépenses, = Pour raisonner ainsi, il
faut commencer par supposer qu’il | dépend des hom-
mes de produire comme de consommer, et qu'il est
aussi facile d'augmenter ses revenus que de les man-
ger. Mais quand cela serait, quand il serait vrai de
plus que le besoin de la ne donnät l'amour du
travail ( ce qui n’est guère conforme à l'expérience),
on re pourrait encore augmenter la production qu’au


260 LIVRE JII, cuarirRe 5.


moyen d’une augmentation de capitaux , qui sont un
des élémens nécessaires de la production ; or, les capi-
taux ne peuvent s’accroître que par l'épargne, “
‘quelle épargne peut-on attendre de ceux qui ne son
excilés à produire que par l'envie de jouir ?
D'ailleurs, quand l'amour du faste inspire le désir
de gagner, le: ressources lentes et bornées de la pro-
duction véritable suffisent-clles à l'avidité de ses be-
soins ? Ne compte-t-il pas plutôtsur les profits rapides
et honteux de l'intrigue, industrie ruineuse pouk
les nations, en ce qu’elle ne produit pas, mais seu-
lement entre en partage des produits des autres ? Dès
lors, le fripon développe toutes les ressources de son
méprisable génie; le chicaneur spécule sur l'obscurité
. des lois; l’homme en pouvoir vend à la sottise et à
l'improbité, la protection qu'il doit gratuitement au
inérite et au bon droit. J'ai vu dans un souper, dit
Pline, Paulina couverte d’un üssu de perles et d'éme-
raudes qui valait quarante millions de sestcrces ; ce
qu’elle pouvait prouver, disait-elle, par ses registres.
Elle le devait aux rapines de ses ancêtres: c'était,
ajoute l'auteur romain , pour que sa petite-fille parüt
dans un festin chiygée de pierreries, que Lollins con-
sentit à répandre la désolation dans plusieurs pro-
vinces, à être diffamé dans tout l'Orient, à perdre
l'amitié du fils d’Auguste , et finalement à mourir par
le poison.
Telle est l'industrie qu'inspire le goût du faste.


Que si l'on prétendait que le système qui encourage


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 201


les prodigalités, ne favorisant que celles des riches, a
du moins cette bonne tendance de diminuer l'inégalité
des fortunes, il me serait facile de prouver que la
profusion des gens riches entraîne celle des. classes
mitoyennes et des classes pauvres; et ce sont elles qui
ont plus promptement atteint les bornes de leur re-
venu; de telle sorte que la profusion générale aug-
mente plutôt qu’elle ne réduit l'inégalité des fortunes.
De plus, la prodigalité des riches est toujours précé-
dée ou suivie de celle des gouvernemens , et celle
des gouvernemens ne sait puiser que dans les impôts,
toujours plus pesans pour les petits revenus que pour
les gros. (1) |

Après avoir fait l'apologie du luxe, on s’est quel-
quefois âvisé de faire aussi celle de la misère : on a dit
que si les indigens n'étaient pas poursuivis par le be-


(1) J'ai entendu faire en faveur du luxe ce raisonnement,
car quels raisonnemens ne fait-on pas? Le luxe, en consommant
des superfluités , ne détruitque des choses de peu d'utilité réelle,
et fait par tonséquent peu de tort à la société. Voici la réponse
à ce paradoxe : La valeur de la chose consommée par luxe, a
dit être réduite par la concurrence des producteurs au niveau
de ses frais de production, où sont compris fes profits des
producteurs. En consommant des objets deluxe, on consomme
des loyers de terre, de capitaux, un travail industriel, des
valeurs réelles, en un mot, qui auraient été consacrés à des
produits d’une utilité réelle, si la demande s'était portée sur
ces derniers. Les productions s’accommodent aux goûts des
consommateurs.


262 LIVRE IT, CHAPITRE 5.

soin, ils ne voudraient pas travailler ; ce qui priverait
les riches et la société en général de l'industrie du
pauvre.

Cette maxime est heureusement aussi fausse dané
son principe qu'elle est barbare dans ses conséquences.
Si le dénüment était uni motif pour être laborieux,
le sauvage serait le plus laborieux des hommes, caf
il en est le plus dénué. On sait néanmoins quelle est
son indolence, et qu’on a fait mourir de chagrin tous
les sauvages qu’on a voulu occuper. Dans notre Eu-
rope, les ouvriers les plus paresseux sont ceux qui se
rapprochent le plus des habitudes du sauvage; la
quantité d'ouvrage exécuté par un manœuvre gros-
sier d’un canton misérable, n’est pas comparable à la
quantité d'ouvrage exécuté par un ouvrier aisé de
Paris ou de Londres. Les besoins se multiplient à me-
sure qu’ils sont satisfaits. L'homme qui est vêtu d’une
veste veut avoir un habit; celui qui a un habit veut
avoir une redingote. L’ouvricr qui a une chambre
pour se loger , en désire une seconde; celui qui a deux
chemises ambitionne d’en avoir une douzaine, afin
de pouvoir changer de linge plus souvent : celui qui
n’en a jamais eu, ne songe seulement pas à s’en pro-
curer, Ce n’est jamais parce qu'on a gagné qu'on re-
fuse de gagner encore. à

L'aisance des classes inférieures n'est donc point
incompatible, ainsi qu’on l’a trop répété, avec l'exis-
tence du corps social. Un cordonnier peut faire des
souliers aussi bien dans une chambre chauffée, vêtu


DE LA CONSOMMATION DES RICIESSES.  2(53


d'an bon habit, lorsqu'il est bien nourri et qu’il nour-
rit bien ses enfans, que lorsqu'il travaille transi de
froid, dähs une échoppe, au coin d’üne rue. On ne
travaillé pas moins, ni plus mal, quand on jouit des
commodités raisonnables de la vie. Le linge est aussi
bien blanchi en Angleterre’, où les blanclisseurs font
leur métier commodément dans leurs maisons , et ne
“sont pas forcés de l'aller péniblement savonner à la
“rivière.

Que les riches quittent donc cette puérile crainte
de, manquer, si le pauvre acquiert de l’aisance, des
choses que convoite leur sensualité. L'expérience
comme le raisonnement montrent , au contraire , que
c’est dans les pays les plus riches, les plus générale-
ment riches, qu’on trouve plus facilement à satisfaire
ses goûts les plus délicats.


264 LIVRE LI, CHAPITRE 6.


RAR LUS BIS LIT LAS VALLE LS LOT LEE LEA U SE AUS LUS EEE LS LS LES SES SNS


CHAPITRE VI.


Des Consommations publiques.


$. x°r.
?


De le nature et des effets généraux des Consomntations
& 4
publiques.


Ournx les besoins des particuliers et des familles ,
dont la satisfaction donne licu aux consommations
privées, la réunion des particuliers a, comme société,
ses besoins aussi, qui donnent licu aux consomma-
tions publiques : elle achète et consomme le service
de l'administrateur qui soigne ses intérêts, du mili-
taire qui la défend contre des agressions étrangères,
du juge civil ou criminel qui protége chaque parti-
culier contre les entreprises des autres. Tous ces df-
férens services ont leur utilité; et s'ils sont multipliés
aù-delà du besoin, s'ils sont payés au-delà de leur
valeur, c'est par suite des vices de l’organisation po-
litique, dont l'examen sort de notre sujet.

Nous verrons plus tard où la société trouve les
valeurs dont elle achète, soit le service de ses agens,
soit les denrées que réclament ses besoins. Nous ne
considérons, dans ce chapitre , que la facon dont s’en
opère la consommation et les résultats de cette con-
seminalion.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. ” 263


Si le commencement de ce troisième Livre a été
bien entendu, on concevra.sans peine que les con-
sommatiôns publiques , celles qui se font pour l’'uti-
lité commune, sont précisément de même nature
que celles qui s’opèrent pour la satisfaction des in-
dividus ou des familles. C’est toujours une destruc-
tion de valeurs, une perte de richesses, quand bien
même il n’est pas sorti un seul écu de l’enceinte du
pays.

Pour nous en convaincre encore mieux, suivons
le trajet d’une valeur consommée pour l'utilité pu-
blique. |

Le gouvernement exige d’un contribuable le paic-
ment æn argent d’une contribution quelconque. Pour


satisfaire le percepteur, ce contribuable échange
contre de la monnaie d'argent les produits dont il


: } Te . ! ,
peut disposer, et remet cette monnaie aux préposes
du fisc (1); d'autres agens en achètent des draps et


des vivres pour la troupe: il n’y a point encore de


(x) Qu'en capitaliste ou ee propriétaire dont les revenus
consistent dans l'intérêt d’un capital prêté, ou dans un fer-
mage, dise: Je ne vends point de produits pour parer mes
contributions ; je recois mon revenu er arsent : on peut lui rès
pondre que l'entrepreneur qui à fait valoir son capital ou sa
terre, en a vendu pour lui les produits. L'effet est le même
que si les personnes qui font valoir le capital ou la terre , en
avaient payé le loyer en nature, c’est-à-dire, en leurs pro-
duits, et que le capitaliste ou le propriétaire eût contribué,
soil en remettant au gouvernement une partie de ces produits


266 LIVRE III, CuAPITRE 6.


valeur'consommée, ni perdue; il y a une valeur livrée
gratuitement par le redevable, et des échanges opé-
rés. La valeur fournie existe encore sous la forme de
vivres et d’étoffes dans les magasins de l’armée. Mais
enfin cette valeur se consomme; dès lors cette portion
de richesse sortie des mains d’un contribuable, est
anéantie, détruite.

Ce n’est point la somme d'argent qui est détruite :
celle- ci a passé d’une main dans une autre , soit gra-
tuitement , comme lorsqu'elle a passé du contribuable
au percepteur ; soit par voie d'échange, lorsqu'elle a
passé de l’administrateur au fournisseur auquel on a
acheté les vivres ou le drap ; mais au travers de tous

-ces mouvemens , la valeur de l'argent s’est constrvée;
et après avoir passé dans une troisième main, dans
une quatrième, dans une dixième, elle existe encore
sans aucune altération sensible: c'est la valeur du drap
et des vivres qui n'existe plus; et ce résultat est pré-
cisément le même que si le contribuable , avecle même
argent, eût acheté des vivres et du drap, et les eût
consommés lui-même. Il n’y a d'autre différence, si
ce n'est qu’il aurait joui de cette consommation, tan-
dis que c’est l'état quien a joui.

Il est facile d’appliquer le même raisonnement à
tous les genres de consommations publiques. Quand


en nature, soit en les-vehdant pour lui en remettre la valeur.
Voyez, Liv. H, chap. 5, romment les revenus se distribuent
dans la société.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 207
l’argent-du contribuable sert à acquitter le traitement
d’un homme en place, ce fonctionnaire vend son
temps, son talent et ses peines, qui sont consommés
pour le service du public ; et il consomme à son tour,
à la place du contribuable, la valeur qu’il a reçue en
échange de ses services, comme aurait pu le faire un
commis , un salarié quelconque, employé pour soigner
les intérêts privés du contribuable.

On a cru, dans presque tous les temps, que les va.
leurs payées par la société pour les services publics,
lui revenaient sous d’autres formes, et l’on s’est ima-
giné le prouver lorsqu'on a dit: Ce que le gouverne-
ment ou ses agens reçoivent, ils le restituent en le
dépensant. C’est une erreur, et une erreur dont les
suites ont été déplorables, en ce qu’elles ont entraîné
d'énormes dilapidations commises sans remords. La
valeur fournie par le contribuable est livrée gratui-
tement; le gouvernement s’en sert pour acheter un
travail, des objets de consommation , des produits en
un mot, qui ont une valeur équivalente, et qu'on lui
livre. Un achat n’est pas une restitution. (1)


oo


G@)M. Robert Hamilton, dans son excellent écrit sur la
Dette nationale d'Angleterre; fait sentir le ridicule de l’asser.
tion que je combats, en la comparant à celle d’un voleur, qui,
aprés avoir dérobé la caisse d’un négociant, lui dirait : Je
vais employer tout cet argent à vous acheter des denrées de
votre commerce. De quoi vous plaignez-vous ? n'aurez-sous pas
tout votre argent? ct de plus, n'est-ce pas un encouragement


268 LIVRE HT, cuariTre G.

De quelque manière qu’on présente cette opéra-
tion, quelque compliquée qu’elle soit bien souveht
dans l’exécution , elle se réduira toujours par l’ana-
lyse à ce qui vient d’être dit. Toujours un produit
consommé est une valeur perdue, quel que soit le
consommateur ; ct elle est perdue sans compensation
par celui qui ne recoit rien en retour; mais ici il
faut e. comme un retour l'avantage que le
contribuable retire du service de l’homme public,
ou de la consommation qui se fait pour lutilité gé-
nérale.

Si les dépenses publiques affectent la somme des
sichesses précisément de la même manière que les
dépenses privées, les mêmes principes d'économie
doivent présider aux unes et aux autres. Il n’y a pas
plus deux sortes d'économie, qu'il n’y a deux sortes
de probité, deux sortes de mprale. Si un gouverne-
ment comme un particulier font des consommations
desquelles il dôive résulter une production de valeur
supérieure à la valeur consommée, ils exercent une
industrie productive; sila valeur consommée n’a laissé
aucun produit, c’est une valeur perdue pour l’un
comme pour l’autre , mais qui, en se dissipant, a fort
bien pu rendre le service qu’on en attendait. Les mu-
nitions de guerre et de bouche, le temps et les tra-


eo


Pour votre industrie ? L’encouragement que donne le gouver-
nement en dépensant l’argent des contributions, est exacte-
ment le même que celui-là,


a


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 269


vaux des fonctionnaires civils et militaires qui ont
servi à la défense de l’état, n'existent plus, quoique
ayant été parfaitement bien employés ; il en est de
ces choses comme des denrées et des services qu’une
famille a consommés pour son usage. Cet emploi n'a
présenté aucun avantage autre que la satisfaction
d’un besoin; si le besoin n'existait pas, la consom-
mation, la dépense, n'ont plus été qu’un mal sans
compensation. Il en est de même des consommations
de l'état: consommer pour consommer, dépenser
par système, réclamer un service pour l'avantage de.
lui accorder un salaire, ancantir une chose pour avoir
occasion de la payer, est une extravagance de la purt
d'un gouvernement comme de la part d’un particulier,
dans un petit état comme dans un grand , dans une
république comme dans une monarchie. Un gouver-
nement dissipateur est même bien plus coupable qu'un
particulier : celui-ci consomme des produits qui lui
appartiennent, tandis qu'un gouvernement n’est pas
propriétaire : il n’est qu'administrateur de la fortune
publique. (1)


Que doit-on penser dès lors de plusieurs auteurs


(x) Tout gouvernement qui se dit proprictaire de la fortune
des particuliers , ou qui agit comme s’il l'était, est usurpateur ;
or l’usurpation est un fait et non pas un droit; autrement
un voleur assez adroit où assez fort pour s'emparer du bien ,
d'autrui, une fois qu'il serait devenu le plus faible et qu'on
l'aurait saisi, serait néanmoins proprictaire légitime, et dis-


peusé de la restitution.


270 LIVRS III, cuarirne 6.


qui ont voulu établir que les fortunes particulières
et la fortune publique étaient de natures fort diffé-
rentes; que la fortune d’un particulier se grossissait
à la vérité par l'épargne; mais que la fortune pu-
blique recevait, au contraire, son accroissement de
l'augmentation des consommations; et qui ont tiré
de là cette dangereuse et fausse conséquence, que
les règles qui servent à l'administration d’une fortune
privée, et celles qui doivent diriger l'administration
des deniers publics, non-seulement diffèrent entre
elles, mais se trouvent souvent directement opposées.

Si de tels principes ne se montraient que dans les
Hires, et n'étaient jamais mis en pratique, on pour-
rait s'en consoler, et les envoyer avec indifférence
grossir l'immense amas des erreurs imprimées ; mais
combien ne doit-on pas gémir sur l'humanité, lors-
qu'on les voit professées par des homines éminens en
dignités, en talens, en instruction : que dis-je ? lors-
qu’on les voit réduits en pratique par ceux qui sont
armés du pouvoir , et qui peuvent prêter à l'erreur et
au mauvais sens , la force des baïonnettes et celle du
canon?(1)

Madame de Maintenon rapporte dans une lettre au


tn


(x) 11 est aisé de s’apercevoir que ce passage, et plusieurs
. Autres, ont été écrits sous un régime militaire qui sétait
arrogé le droit d'épuiser toutes les ressources de la nation,
et de lui parler seul pour lui prouver, sans être contredit, que
c'était parfaitement bien fait.


‘DE. LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 271


«


cardinal de Noailles ; qu’un jour exhortant le roi à
faire des aumônes plus considérables, Louis XIV lui
répondit : Un roi fait l’aumône en dépensant beau-
coup. Mot précieux et terrible qui montre comment
la ruine peut être réduite en principes (r). Les mau-
vais principes sont plus ficheux.que la perversité
même, parce qu'on les suit contre ses propres inté-
rêts qu’on entend mal, parce qu’on lés suit plus long-
temps, sans remords et sans ménagement.Si Louis XIV
avait cru ne satisfaire que sa vanité par son faste, et
son ambition par ses conquêtes, il était honnête
homme, il aurait pu se les reprocher enfin et y mettre
un terme, s'arrêter du moins pour son propre intérct:;
mais il s’imaginait fermement qu'il se rendait, par
ses profusions, utile à ses états, et par conséquent à
EE


(r)Quelques bons esprits, tels que Fénelon, Vauban ct d’au-
tres, sentaicnt confusément que ce système conduisait à la
ruine; mais ils ne pouvaient le prouver, faute de savoir en
Quoi consistait la production et la consommation des richesses,
Vauban, dans sa Dirme royale, dit que « si la France est si
» misérable, ce n’est ni à lintempérie de l'air, ni à la faute
» des peuples, ni à la stérilité des terres qu'il faut l'attribuer,
» puisque l'air y est excellent, les habitanslaboricux, adroits,
» pleins d'industrie et très-nombreux, mais aux gucrres qui
» l'ont agitée depuis long-temps , et au défaut d'economie que
» nous n'entendons pas assez. » Fénelon, dans plusieurs excel-
lentes vrages de son J'é/émaque, avait donné à entendre les
“ñèmes vérités ; mais clles pouvaient passer, et passèrent en
effet pour des déclamations, parce que Fénelon n’était pas en
élat Je les prouver rigoureusement.


272 LIVRE. ÏIT,,CuAPITRE G.


lui-même, et il ne s'arrêta qu’au moment où il tomba
dans la misère et l'humiliation. (1)


mm


+
(x) Quand Voltaire dit, en parlant des bâtimens fastucux
de Louis XIV, que ces bâtimens n’ont point été à charge à l’état,
et qu'ils ont servi à faire circuler l'argent dans le royaume,
il prouve seulement que ces matières étaient étrangères à nos
plus grands génies. Voltaire ne voit que les sommes d’argent
dans cette opération; et l'argent ne faisant point en effet partie
des revenus ni des consommations annuelles, quand on ne
voit que cette denrée, on ne voit point de perte dansgles plus
grandes profusions. Mais qu’on y fasse attention : il résulte-
rait de celte manière d'envisager les choses, qu’il n’y a rien
de -onsommé dans un pays pendant le cours d’une année; car
la masse de son numiéraire est, à la fin de l’année, à peu près
la même qu’au commencement. L’historien aurait dù songer,
au tontraire , que les 400 millions de notre monuaie, dépensés
par Louis XIV pour le seul chäteau de Versailles, étaient ori-
ginairement des produits péniblement créés par l’industrie des
Français, et leur appartenant ; changés par eux en argent pour
le paicment de leurs contributions ; troqués ensuite contre des
matériaux, des peintures, des dorures, et consommés sous
cette dernière forme pour satisfaire la vanité d’un seul homme.
L'argent n'a servi là-dedans que comme denrée auxiliaire pro-
pre à faciliter l'échange des produits des contribuables contre
des matériaux, etce,; et le résultat de cette prétendue circula-
tion a été la destruction d’une valeur de goo millions , en com-
pensation de laquelle on a un palais à réparer sans cesse, et
des jardins pour se promener. |
Les terres mêges, quoique moins fugitives que l’ürgért, se
consomment , où du moins leur valeur. J'ai entendu dire que
la France , après la révolution, n’avait rien perdu par la vente


de ses bicns nationaux, parce qu'ils avaient passé tous :nre


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 273


Les saines idées d'économie politique étaient en-
core tellement étrangères aux meilleures têtes, même
dans le XVIII siècle, que le roi de Prusse, Frédé-
ric II, homme si avide de la vérité, si capable de la
sentir, si digne de la protéger, écrivait à d’Alembert
Pour justifier ses guerres : « Mes nombreuses armées
» font circuler les espèces , et répandert dans les pro-
» vinces, avec une distribution égale, les subsides
» que les peuples fournissent au gouvernement. »
Non, encore une fois, les subsides fournis au gou-
vernement par les. provinces, n’y retournent pas. Soit
que les subsides soient payés en argent ou en nature,
ils sont changés en munitions de guerre ou de bou-
che, et sous cette forme, consommés, détruits par
des gens qui ne les remplacent pas, parce qu'ils ne
produisent aucune valeur (1). 11 fut heureux pour la
AS ee de à
les mains des Français ; mais les capitaux payés à l’état pour
le prix de cette acquisition, sont sortis des mains des acqué-
Teurs : où sont-ils maintenant? Ils sont consommés, ils sont
Perdus. ,

(x) Pour l'approvisionnement d’une armée, deux valeurs
entrent dans les mains du gouvernement ou de sês agens :
1°. la valeur des subsides payés par les sujets; 2°. la valeur
des approvisionnemens procurés par les fournisseurs. Ceux
qui fournissent la première de ces valeurs (les contribuables }
ne r2çoivent point de compensation; ceux qui fournissent la
secoy: Lt les fournisseurs ) reçoivent unt contre-valeur, qui
» sSt leur paiement; mais cette contre-valeur ne suffit pas pour
que les écrivains soient autorisés à dire que le gouvernement
rend d'une main ce qu'il recoit le l’autre; qu'il n'y a dans


JF. 4° nITION. 18


27.4 LIVRE II], CHAPITRE 6.


4
Prusse que les actions de Frédéric II ne fussent pas
conséquentes à ses prurcipes. Il fit plus de bien à son
pays par l’économie de son administration, qu'il ne
lui fit de mal par ses guerres.

Si les consommatiôns faites par les nations, ou par
leurs gouvernemens qui les représentent, occasion-
nent une perte de valeurs ét par conséquent de ri-
chesses, elles ne sont justifiables qu’autant qu'il en
résulte pour la nation un avantage égal aux sacrifices
qu'elles lui coûtent. Toute l’habileté de l’administra-
tion consiste donc à comparer perpétuellement et ju-
dicieuscment l'étendue des sacrifices imposés, avec
l'avantage qui doit en revenir à l’état; et tout sacri-
fice disproportionné avec cet avantage, je n’hésite
pas à le dire, est une sottise ou un crime de l'admi-
nistration.

Que serait-ce donc si les folles dépenses des mau-
vais gouvernemens ne se bornaient pas à dissiper [a
substance des peuples (1), ct si plusieurs de leurs


CN


.
tout cela qu'une circulation, et que lanation n’a rien perdu. Ce
que le gouvernement a recu est égal à deux; ce qu'il a restitue
est égal seulement à un. La perte de la seconde unité tombe
sur le contribuable ; et comme les fortunes réunies de tous les
contribuables forment la fortune de la nation, la fortune na- ‘
tionale est diminuée de tout le montant des consommat'ons
faites par Je gouvernement, moins ce que le gouvèrn : nt a
reproduit par les établissemens publics, ainsi que nous le
verrons au paragraphe su‘vant.


»1


(1) On a vu, Liv. Il, cha}. 17, que la population di


x


DE LA CONSOMMATION DES RICIESSES, 279


consommations, loin de procurer un dédommagement
équivalent, préparaient au contraire des infortunes
sans nombre ; si les entreprises les plus extravagantes
jet les plus coupables étaient la suite des exactions les.
plus criminelles; èt si les nations payaient presque
toujours de leur sang l'avantage de fournir de l'argent
de leur bourse? :

Il serait triste qu’on appelât déclamations des véri-
tés que le bon sens n’est forcé de répéter que parce
que la folie et la passion s'obstinent à les mécon-
naître.

Les consommations ordonnées par le gouverne-
ment (1) étant une partie importante des consomma-
tions de la nation, puisqu elles s'élèvent quelquefois
au sixième, au cinquième, au quart des consomma-
tions totales, et même au-delà (2); il en résulte que


bortionnant toujours à la production, si l’on empèche les pro-
duits annuels de se multiplier, on empêche les hommes de
haitre, et qu'on les massacre en gaspillant des capitaux, en
Ctouffant l’industrie, en épuisant les sources de la production.
Sous un mauvais gouvernement , cette cause fait périr beau-
coup plus de monde que les guerres, quelque meurtrières
qu'on les suppose.

(1) J'appelle Gouvernement les chefs des divers pouvoirs,
quelle qe sait la forme du gouvernement. C'est à tort qu on
v'apr' ‘ue ce nom qu'aux chefs du pouvoir exécutif: on gou.
“erne en donnant des lois, comme en les faisant exécuter.


(9) Quoiqu’une nation puisse consommer au-delà de son re-
venu, ce n'est probablement pus lo cas de l'Angleterre, puis-


276 LIVRE JIIÏ, CHAPITRE G.


le système économique embrassé par le gouverne:
ment exerce une immense influence sur les progrès
ou la décadence de la nation. Qu'un particulier s'ima-
gine auginenter ses ressources en les dissipant , qu'il
croie se faire honneur par la prodigalité, qu'il ne
sache pas résister à l'attrait d’un plaisir flatteur ou anx
conseils d’un ressentiment même légitime, il se rui-
nera ;'et son désastre influera sur le sort d’un petit


. que son opulence a évidemment augmenté jusqu’à ce jour. Ses
consommations vont donc, au plus, au niveau de ses revenus.
Le revenu total de la Grande-Bretagne n’est évalué, par Gentz,
qu'à 200 millions sterling; par Gentz, si partial pour les
finances et les ressources de l'Angleterre! Henri Bceke les
porte à 218 millions, en y comprenant pour 100 millions de
revenus industriels. Admettons que, par suite des derniers
progrès industriels, il ait encore augmenté depu's, et qu'en
1813 la totalité des revenus dans la Grande-Bretagne se soit éle-
vée à 224 millions sterling. Or nous trouvons dans Colquhoun
(On the Wealth of the British empire ) que les dépenses du
gouvernement, dans cctle même année 1813, se sont élevées
à 112 millions sterling. A ce compte, les dépenses publiques
formaient en Angleterre, à’ cette époque, la moitié des dé-
penses totales de la nation! Et encore, les dépenses faites par
les mains du gouvernement central ne comprennent pas la
totalité des dépenses publiques, puisqu'elles ne comprennent
pas les dépenses communales, la taxe des pauvres, etc. Un
gouvernement, même dans de grands états, pourr. ait être bega-
nisé de manière à ne pas ‘consommer la centième pi des
revenus généraux d’un pays. Mais cela tiendrait à des perfec-
tionnemens dans la poli que-pratique, dont les nations les
plus avancées sont encore b‘en loin.


DE LA CONSOMMATION DES RICIESSES. 277


“ombre d'individus. Dans un gouvernement, il n’est
pas une de ces erreurs qui ne fasse plusieurs millions
de miserables, et qui ne soit capable de causer la dé-
cadence d’une nation. Si l’on doit désirer que les
simples citoyens soient cclairés sur leurs véritables in-
térêts, combien, à plus forte raison, ne doit-on pas
le désirer des gouvernemens! L'ordre et l’économie
sont déjà des vertus dans une condition privée : mais
en considérant leur prodigicuse influence sur le sort
des peuples, quand elles se rencontrent dans les chefs
qui les gouvernent, on ne sait quel magnifique nom
leur donner.

Un particulier sent toute la valeur de la chose qu'il”
consomme; souvent c’est le fruit pénible de sessucurs,
d’une longue assiduité, d'une épargne soutenue; il
mesure aisément l'avantage qu'il doit recucillir d'une
consommation , et la privation qui en résultera pour
lui, Un gouvernement n'est pas si directement inté-
essé à l'ordre'et à l’économie; il ne sent pas si vive-
ment, si prochainement, l'inconvénient d’en manquer.
Ajoutez qu'un particulier est excité à l'épargne non-
Scœulement par son propre intérêt, mais par les senti-
mens du cœur : son économie assure des ressources
aux êtres qui lui sont chers; un gouvernement éco-
nome épargne pour des citoyens qu'il connaît à peine,
et lestr?ssources qu’il ménage ne serviront peut-être
ox Ulses successeurs. *

On se tromperait si l’on supposait que le pouvoir
héréd,'aire met à l'abri de ces inconvéniens. Les con-


2768. LIVRE II, CuaPiTRe 6.


sidérations qui agissent sur l’homme privé touchent |
peu le monarque. Il regarde la fortune de ses héritiers
comme assurée , pour peu que la succession le soit. Ce |
n'est pas lui d’ailleurs qui décide de la plupart des
dépenses et qui conclut les marchés : ce sont ses mi-
nistres , scs généraux ; enfin une expérience constante
prouve que les gouvernemens les plus économes ne
sont ni les monarchies, ni les gouvernemens démocra-
tiques , mais plutôt les républiques aristocratiques.

Il ne faut pas croire non plus que l'esprit d'écono-
mie et de règle dans les consommations publiques,
soit incompatible avec le génie qui fait entreprendre


“ct achever de grandes choses. Charlemagne est un


des princes qui a le plus occupé la renommée : il fit
la conquête de l'Italie, de la Hongrie et de l'Autriche;
repoussa les Sarrazins ct pers les Saxons ; il obtint
le titre superbe d’empereur ; et néanmoins ila mérité
que Montesquieu fît de lui cet éloge : « Un père de
» famille pourrait apprendre dans ls Vois de Charle-


‘ » magne à gouverner sa maison, Il mit une règle


» admirable dans sà dépense, et fit valoir ses domaines
» avec sagesse, avec attention, avec économie. On
» voit dans ses Capitulaires la source pure ct sacrée
» d'où il tira ses richesses. Jé ne dirai qu'un mot : il
» ordonnait qu'on vendit les œufs des basses-cours


» de ses domaines et les herbes inutiles d- .Sés” jar-


dins. » (1) , SARL


-


1
Qt Zsprit des Lois, Li. XXXI, ch, 18.


DE LA CONSOMMATION DES RICIESSES. 279


Le prince Eugène, qu’on aurait tort de ne consi-
dérer que comme un grand homme.de guerre, et qui
montra Ja plus haute capacité dans les administrations
comme dans les négociations dont il fut chargé, con-
seillait à l'empereur Charles VI de suivre les avis des
négocians, dans l'administration de ses finances. (x)

Le grand duc de Toscane Léopold a montré, vers
la fin du XVII: siècle, ce que peut un prince, même
dans un état borné, lorsqu'il introduit dans l'admi-
nistration la sévère économie des particuliers. Il avait
en peu d'années rendu la Toscane un des pays les
plus florissans de l’Europe. |

Les ‘ministres qui ont gouverné les finance. . de
France avec le plus de succès, Suger, abhé de Saint-
Denis, le cardinal d’Amboise, Sully, Colbert, Necker,
ont tous été guidés par le même principe. Tous ont
trouvé dans l’économie exacte d’un simple particulier
les moyens de soutenir de grandes résolutions, L'abbé
de Saint-Denis subviñt aux frais de la seconde croi-
sade (entreprise que je suis loin d'approuver, mais
qui exigeait de puissantes ressources); d’Amboise pré-
para la conquête du Milanais par Louis XIT; Sully
l’'abaissement de la maison d'Autriche; Colbert les
succès brillans de Louis XIV; Necker a fourni les.


(1) Toyez ses Mémoires, page 187. On les lui a contestés,
com ’sn a contesté an cardinal de Richolieu son Testament
rotuique. Si ces hommes n'avaient pas fait ces écrits, qui au-
rait pu les faite? des hommes aussi capables qu'eux ; suppo-


si‘i nencore plus invraisemblable.


280 LIVRE II, CHAPITRE 6.


moyens de soutenir la seule guerre heureuse que la
France ait faite dans le 18° siècle. (1)

Nous avons toujours vu au contraire les gouvernic-,
mens qui se sont laissé dominer par le besoin d'ar-
gent, obligés, comme les particuliers, de recourir,
pour se tirer d'affaire, à des expédiens ruineux, hor-
teux quelquefois; comme Charles-le-Chauve qui nc
maintenait personne dans les honneurs, et n’accor-
dait de sûreté à personne que pour de l'argent ; comme
le roi d'Angleterre Charles II, qui vendit Dunkerque
au roi de France, et qui recut de la Hollande deux
millions et un quart, pour différer le départ de la
loire équipée en Añgleterre en 1680, dont la desti-
nation était d'aller aux ludes défendre les Anglais qui
y étaient écrasés par les Bataves (2); comme tous les
gouvernemens enfin qui ont fait banqueroute, soit
en altérant les monnaies , soit en violant leurs enga-
gemens.

Louis XIV, vers la fin de sbn règne , après avoir
épuisé jusqu'au bout les ressources de son beau
royaume, créa et vendit des charges plus ridicules


(2) Necker subvint aux dépenses de la guerre d'Amérique
sans mettre de nouveaux impôts; ses ennemi» lui reprochèrent
les emprunts qu'il fit; mais qui ne voit que, du moment qu'il
n’établit pas d'impôt pour payer les intérêts de ces emprunts,
ils ne furent point une nouvelle charge pour le pe le, et
que les intérêts en dürent être payés sur des économiésr

(2) Voyez l'Histoire des Étublissemens des Européens dans
les Indes, par Raynal, Tome II, page 36.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 291


les unes que les autres. On fit des conseillers du roi
contrôleurs aux empilemens de bois, des charges de
barbiers - perruquiers, des contrôleurs - visiteurs de
beurre frais, des essayeurs de beurre salé, etc. Mais
tous ces expédiens , aussi misérables dans leurs pro-
duits que nuisibles dans leurs effets, n’ont retardé
que de peu d’instans Jes catastrophes qui assaillent
infailliblement les gouvernemens prodigues. Quand
On ne veut pas écouter {a raison, à dit Franklin,
elle ne manque jamais de se faire sentir.

Les bienfaits d’une administration économe répa-
rent heureusement assez vite Îcs maux causés par une
mauvaise administration. €e n’est pas d’abord une
santé pavfaite : c’est une convalescence où chaque jour
voit se dissiper quelque douleur ct renaître l'usage de
quelque nouvelle faculté. La crainte avait amorti la
moitié des faibles ressources qu'avait laissées à la na-
tion une administration dissipatrice : la confiance (1)


oo
,


(1) Le public emploie ces expressions: a confiance se perd,
da confiance renaët , sans s'être bien rendu compte de ce qu’il
entend par ce mot confiance. On ne veut pas seulement dé-
signer par là la confiance dans le gouvernement; car la très-
grande majorité des citoyens ou des sujets ne se trouve pas
dans le cas de rien confier au gouvernement, de ce qui tient
à leurs affaires personnelles ; on ne veut pas dire non plus
la cor"-nce des particuliers les uns envers les autres; car
Shi qui avait de la conduite et de la fortune, n'a pas instan-
tanément perdu ces avantages, et l’on voit un trop petit nom.


bre ‘e particuliers qui, dans des circonstances fâcheuses >


La L


282 LIVRE IT, cuapiire CG.


à
double celles que fait naître un gouvernement mo-
déré. Il semble que chez les nations, plus encore que
.chez les êtres organisés, il y a une force vitale, une
tendance à la santé, qui ne demandent qu’à n'être
pas comprimées pour prendre le plus brillant essor.
En parcourant l'histoire, on est frappé de la rapidité
de cet heureux effet ; danses vicissitudes que la France
a éprouvéés depuis la révolution, il s’est. manifesté
d’une manière bien sensible à tous les yeux observa-
teurs. De nos jours, le successeur du roi de Prusse
Frédéric-le-Grand, dissipa un trésor que ce prince
avait amassé, et qu’on portait à 288 millions, et il
Jaissa à son successeur 112 millions de dettes. Hé
bien , huit années n’étaicnt pas écoulées, que'&rédéric-


cessent de mériter la confiance qu'ils inspiraient , pour justi-
fier cette expression générale : La confiance est'détruite.
parait qu’il faut entendre par ces mots la confiance dans les
événemens. Tantôt on craint des contributions, des spoliations
arbitraires, des violences, ct cette crainte empêche beaucoup
de gens de mettre en évidence leurs personnes ouleurs moyens;
les entreprises les plus favorables, les mieux concertées, de-
viennent hasardeuses; on n'ose en former de nouvelles; les
anciennes cessent de donner les mêmes profits ; les négocians
restreignent leurs affaires; tout le monde réduit ses consom-
mations, parce que tous les revenus deviennent moindres et
plus précaires. On ne saurait avoir de conffance danses événe-
mens, quand le gouvernement est entreprenaut, æ _xitieux,
injuste; ou bien, faible, vacillant, sans princines. La Cu.

fiance est semblable aux cristallisations, qui ne se forment


que dans le calme. »


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 289


Guillaume III, nou-seulement avait acquitté les dettes

de son père, mais avait formé un nouveau trésor,
. tant est puissante l’économie, même dans un pays

borné par son étendue comme par ses ressources !


S. 2.


Des principaux objets de la Dépense publique.


Nous avons vu , dans le dernier paragraphe , que
toutes les consommations publiques étant par elles-
mêmes un sacrifice, un mal qui n’a d'autre compen-
sation que l'avantage qui résulte pour le public de la
satisfaction d'un besoin, une bonne administration
ne dépense jamais pour dépenser , et s'assure que
l'avantage qui doit naître pour le public d'un besoin
satisfait, surpasse l'étendue du sacrifice que le public
a dû faire pour cela.

Jetons maintenant un coup d'œil sur les principaux
besoins du public dans une société civilisée ; c’est
l'unique moyen d'apprécier convenablement l'étendue
des sacrifices qu'ils méritent qu'on fasse pour les
obtenir. (1)

Le public ne consomme guère que ce que nous
avons appelé des produits ëmmatériels, c'està-dire,


.
(x) Je dois me borner ici à quelques aperçus, car un traité
d’#/ünomie ne pent renfermer un traité d'administration; de

© mème qu’en parlant des procédés des manufactures, je n’ai
pu donner un traité des arts el métlicrs. Ces ouvrages restent


d' faire.


284 LIVRE JIT, cAPiTRE 6.


des produits aussitôt détruits qu’ils sont créés, ou si
l’on veut, des services rendus , soit par des hommes,
soit par des choses. (1)

Les services personnels sont ceux de:tous les fonc-
tionnaires publics civils, judiciaires, militaires, reli<
gieux. Les services rendus par les choses, sont ceux
des fonds de terres où des capitaux. La navigation des
rivières et des mers , l'usage des routes, des terrains
communaux, sont des services rendus par des fonds
de terre qui sont une propriété du public, ou dont il
a seulement la jouissance. Lorsqu'il s’y trouve des
valeurs capitales ajoutées, comme des édifices, des
ponts, des ports des chaussées , des digues, des ca-
maux , alors le public consomme , outre le service ou
la rente du fonds, le service ou l'intérêt d’un ca-
pital. ?

Quelquefois le public possède des établissemens
industriels productifs, comme en France la manufac-
ture de porcelaine de Sévres, celle de tapisserie des
Gobelins, les salines de la Lorraine et du Jura, ete.
Lorsque ces établissemens rapportent plus quils ne
coûtent , ce qui est fort rare, alors ils fournissent une


(x) Cette règle n’est point générale. Les distributions de
blé que les empereurs romains faisaient au peuple, étaient des
produits matériels. Les denrées aui sont achetées pour l’en-
tretien des hôpitaux, des prisons, sont du mème genre."
feux d'artifice tirés dans tes soiennités pour l'amusrmeut du
peuple, sont des produits matériels cousomimés pour son


plaisir.


}
DE LA CONSOMMATION DES RICIHESSES, 285


Partie des revenus de la société, loin de devoir passer
pour être une de ses charges.


Des Dépenses relatives à l'administration ‘civile
et judiciaire.

Les frais d'administration civile ou judiciaire con-
sistent, soit dans le traitement des magistrats, soit
dans la dépense de représentation qu'on suppost né-
cessaire pour l’accomplissement de leurs fonctions.
Quand même la représentation, ou une partie de la
représentation , est payée par le magistrat, elle n’en
retombe pas moins à la charge du publie, puisqu'il
faut bien que dans ce cas le traitement du magistrat
soit proportionné à la somptuosité qu'on exige de lui,
Ceci s'applique à tous les fonctionnaires publics, de-
puis le prince jusqu’à l'huissier. Un peuple qui ne sait
respecter son prince que lorsqu'il est entouré de faste,
de dorures, de gardes, de chevaux, de tout ce qu'il
y à de plus dispendieux, paie en conséquence. Il
économise au contraire, quand il accorde son respect
à la simplicité plutôt qu’à l'étalage, et quand il obéit
aux lois sans appareil. C'est ce qui rendait singuliè-
rement médiocres les frais de gouvernement , dans
plusieurs cantons suisses avant la révolution , ct dans
l'Amérique septentrionale dès avant son indépen-
dance, Quoiqu ‘elles fussent sous la domination de l'An
“letérre, on sait que les colonies de L'Amérique scp-
tentrionale avaient leur gouvernement à elles, dont
eil ;s supportaient les frais ; or, toutes les dépenses du


286 Livre HI, CHAPITRE 6.


gouvernement de ces provinces ne montaient, par
année, qu’à la somme de.64,700 liv. sterl. (1,552,800
francs } « Exemple mémorable, dit Smith , qui montre
» avec combien peu de frais trois millions d'hommes
»‘peuvent être, non-seulement gouvernés, mais bien
» gouvernés. » (1) Ù

Les causes purement politiques, et la forme du
gouvernement qui en dérive, influent sur les frais de
traitement des fonctionnaires civils et judiciaires , sur
ceux de représentation, et enfin sur ceux qu’exigent
les institutions et les établissemens publics. Ainsi, dans
un pays despotique, où le prince disposé des biens
de ses sujets , lui seul réglant son traitement, c’est-à-
dire, ce qu'il consonune de denicrs publiés pour son
utilité personnelle, ses plaisirs , l’entretien de sa mai-
son, ce traitement peut être fixé plus haut aue dans


(x) Il est vrai que la défense du‘pays, si ce n’est contre les
Sauvages, ne lui coûtait rien. Elle reposait sur les forces na-
vales d'Angleterre.


Dans un compte rendu par M. Galatin, secrétaire de la tré-
sorerie des États-Unis, des recettes et des dépenses de 1806
dans cette république, on voit que le total des dépenses ne
s'élève pas à 12 millions de dollars, sur lesquels 8 millions
sont pour acquitter les intérêts de la dette publique; restent
donc 4 millions'de dollars (un peu plus de 21 millions Ce
notre monnaie) pour les frais de gouvernement, c'est-à à.
Pour administrer, juger, instruire ct défendre 12 millions
d'habitans; le produit des huanes est suffisant pour payer


tout cela.


DE LA CONSOMMATION DES RICILESSES. 297


les pays où il ést débattu entre les représentans du
prince ct ceux des contribuables.

Le traitement des magistrats subalteïnes dépend
également, soit de leur influence particulière, soit du
Système général du gouvernement.

Les services qu'ils rendent sont chers ou à bon
Marché, non-seulement en proportion de ce qu'ils
coûtent , “mais encore selon que les fonctions sont
moins bien ou mioux remplies. Un service mal rendu
est cher quoique fort peu payé; il est cher s’il est peu
nécessaire. Il en est de cela comme d’un meuble qui
ne remplit pas bien l'usage auquel il est destiné, ou
dont on n'avait pas besoin, et qui embarrasse plutôt
qu'il ne sert. Tels étaient, sous l’ancienne monar-
chie, les charges de grand-amiral, de grand-maitre ,
de grand-échanson, de grand-veneur, et une foule
d’autres, qui ne servaient pas même à relever l'éclat
de la couronne, et dont plusieurs n'étaient que des
moyens employés pour répandre des gratifications et
des faveurs.

Par la même raison, lorsque l’on complique les
vessorts de l'administration, on fait payer au peuple
des services qui ne sont pas indispensables pour le
maintien de l’ordre public: c'est une facon inutile
donnée à un produit qui n'en vaut pas mieux pour
uela vs qui cominunément en vaut moins (x). Sous


+
&ie


om


( }Je pourrais citer une ville de France, très-doucement,


très- vaternellement administrée: avant 17$9 pour mille écus,


288 LIVRE IL, CHAPITRE 6.


un mauvais gouvernement qui ne peut soutenir ses
cmpiétemens , ses injustices, ses exactions, qu’au
moyen de nombreux satellites, d'un espionnage actif
et de prisons multipliées ; ces prisons, ces espions,
ces soldats coûtent au peuple, qui certes n’en est pas
plus heureux.

Par la raison contraire, un service public peut
n'être pas cher quoiqu'il soit généreusement payé. si
un faible salaire est perdu.en tojalité quand il est
donné à un homme incapable de remplit son emploi;
si les pertes que cause son impéritie vont même beau-
coup au-delà de son salaire , les services que rend un
homme recommandable par ses connaissances et son
jugement, sont un riche équivalent qu’il donne en
échange du sien ; les pertes dont il préserve l'état,
ou les avantages qu’il lui procure, excèdent bientôt
la récompense qu’il en recoit , quelque libérale qu’on
la suppose. .

On gagne toujours à n'employer , en toutes choses,
que les bonnes qualités, dût-on les payer davantage.
On n’a presque jamais des gens de mérite à très-bas
prix, parce que le mérite s'applique à plus d’un em-
ploi. Un homme qui peut faire un bon adimninistra-
teur , s’il se consacre à une autre profession, a de
l’étoffe pour faire ou un bon avocat ; ou un bon mé-


4 ”


et qui, sous le gouvernement impérial, payait trente mille
francs par an pour sa seule administration municipale, qui


ne la protégeait pas du tout contre les volontés du prin €.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES, 289


decin, ou un bon agriculteur, ou un bon négociant;
et ces différentes occupations présentent des emplois
plus où moins avantageux au mérite. Si la carrière
} de l'administration‘ ne lui offre qu’un sort chétif, une
autre lui présentera facilement un sort meilleur qu’il
préférera.

Il en est de la probité comme du talent. On n’a
des gens intègres qu’en les payant. Rien d'étonnant à
cela : ils n’ont pas à leur disposition les commodes
supplémens que s'assure l’improbité.

Le pouvoir qui accompagne ordinairement l'exer-
cice des fonctions publiques, est une espèce de salaire
qui, dans bien des cas, excède le salaire en argent
qu'on leur attribue. Je sais que dans un état bien or-
donné, les lois ayant le principal pouvoir, et peu de
chose étant laissé à l'arbitraire de l'homme, il n’y
trouve pas autant de moyens de satisfaire ses fantai-
sies et ce malheureux amour de la domination que
tout homme porte dans son cœur. Cependant la lati-
tude que les lois ne peuvent manquer de laisser aux
Volontés de ceux qui les exécutent, surtout dans
l'ordre administratif, et les honneurs qui accompa-
ÿnent ordinairement les emplois éminens, ont une
Valeur véritable qui les fait rechercher avec ardeur,
Même dans les pays où ils ne sont pas lucratifs.

Les règles d’une stricte économie conseilleraient
beui-êlre d'économiser le salaire en argent [à où l'on
'ecoit un autre salaire suffisant pour exciter l’empres-
Semert de ceux qui prétendent aux charges , et l’on


IT. 4° ÉDITION. 19


209 LIVRE Ilk, curaPiTRe 6.


Pourrait les réserver exclusivement pour les gens
rièhes ; si l'on ne risquait pas de perdre, par l’incapa-
cité du fonctionnaire , plus qu’on n’épargnerait en
économisant son traitement. Ce serait , dit Platon dans
sa République, comme si, sur un navire, où faisail
quelqu'un pilote’ pour son argent.'Il est à craindre
d’ailleurs qu'un homme, quelque riche qu’il soit, qui
donne gratuitement ses travaux, ne vende son pou-
voir.‘Unc grande fortune ne suffit pas pour préserver
un fonctionnaire dela vénalité; car les grands besoins
marchent d'ordinaire avec une grande fortune, el
fréquemment la: devancent, surtout’ quand il fant
joindre à la réprésentation de l’homme riche celle d!
magistrat, Enfin, en supposant qu’on puisse rencon
trer, ce qui n’est pas rigoureusement impossible , avec
une grande fortune, l'intégrité, et avec l'intégrité;
l’activité , nécesaires pour bien s'acquitter de sci
devoirs, pourquoi ajouter à l'asceñdant déjà trop
grand des richesses, celui que donne l'autorité? Quels
comptes osera-t-on demander à l’homme qui peut st
donner , soit avec le gouvernement, soit avec le peu-
ple , l'air de la générosité? Ce n’est pas que dans quel-
ques occasions on ne puisse avec avantage emplover
les services gratuits des gens riches, surtout danf
les emplois qui sont plutôt honorables qu'ils ne ren-
dent puissant, conne l'administration des, hôpitaux
et des prisons.

Sous l’ancien régime ,en France, le gouvernement, ‘
pressé par le besoin d'argent, vendait les places ; cet


DE LA CONSOMMATION DES RICITESSES. °9t


expédient entraîne les inconvéniens des fonctions
qu'on exerce gratuitement , puisque les émolumens
de la place ne sont plus que l'intérêt du capital payé
par le titulaire , et il coûte à l’état comme si la fonc-
tion n'était pas gratuite, puisqu'il laisse l’état grevé
d’une rente dont il a mangé le fonds.

On a souvent confié des fonctions civiles, telles
que l'expédition des actes de naissance, de mariage
et de décès, à des prêtres qui, payés pour d'autres
fonctions, pouvaient exercer gratuitement celle-là,
D'abord elle n’est pas gratuite si le prêtre reçoit un
droit casuel sous une forme quelconque ; n’y a-t-il
Pas ensuite quelque imprudence à l'autorité civile à
confier une partie de ses fonctions à des hommes qui
se disent ministres d’une autorité supérieure à la
sienne? (1) |

Malgré toutes les précautions qu'on peut prendre,
le public ni le prince ne peuvent jamais être ni si
bien servis, ni à si bon marché que les particuliers.
Les agens de l'administration ne sauraient être sur-
“cillés par leurs supérieurs avec le même soin que les
igens des particuliers , et les supérieurs eux-mêmes
de sont pas st directement intéressés à leur bonne


(1) A plusieurs époques du siècle dernier, malgré le gou-
‘ernement, les prêtres molinistes refusèrent les fonctions de
eur ministére aux jansénistes, sous prétexte qu’il valait mieux
bé: 2 F i , rimai ’orrs: ,
béir à Dicu, qui s’exprimait par l'organe du pape, qu’au
oi.


292 LIVRE IIT, CHAPITRE G.


conduite, Il est si facile d’ailleurs aux inférieurs d'en
imposer à un chef qui, obligé d’étendre au loin son
inspection , ne peut donner à chaque objet qu’une
fort petite dose d'attention; à un chef souvent bien
plus sensible’aux prévenances qui flattent sa vanité,
qu’aux soins que réclament le bien public! Quant au
prince et au peuple, qui sont les plus intéressés à la
bonne administration , puisqu'elle affermit le pouvoir
de l’ün: et le bonheur de l’autre, une surveillance
cfficace et soutenue Jeur est presque impossible à
exercer. 1 faut nécessairement qu'ils s'en rapportent
à leurs agens dans le plus grand nombre des eas, et
qu'ils soient lrompés quand on est intéressé à les
tromper ; ce qui arrive fréquemment.

« Les services publics ne sont jamais mieux exé-
» cutés, dit Smith, que lorsque la récompense est
» une conséquence de l'exécution, et se proportionne
» à la manière dont le service a été exécuté. » I vou-
drait que les salaires des juges fussent payés à l'issue
de chaque procès, et proportionnellement aux peines
que la procédure aurait occasionnées aux différens
magistrats. Les juges alors s’occuperaient de leur atf-
faire, et les procès ne traîneraient pas en longueur.
Il serait difficile d'étendre ce procédé à la plupart des
actes de l’adininistration, et il ouvrirait peut-être la
porte à d’autres abus non moins nuisibles; mais il
aurait un grand avantage , en ce que les agens de F'ad-
ministralion ne se multiplivraient pas au-delà de tous


les besoins. Cela établirait dans les services rendps au
! t


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 293


public cette concurrence si favorable aux particuliers
dans les services qu’ils réclament.

Non-seulement le temps et les travaux dès admi-
nistratcurs sont parmi les plus chèrement payés ,noñ-
seulement il y en a une grande partie gaspillée par
leur faute, sans qu’il soit possible de l’éviter ? mais il y
en a souvent beaucoup de perdus par une suite des
usages du pays et de l'étiquette des cours. Qui pour-
rait calculer le temps perdu en toilettes? qui pourrait
calculer ce que, durant plus d'un siècle, il a été perdu,
sur la route de Paris à Versailles, d'heures chèrement
payées par le public ?

Les longues cérémonies qui s’observent dans les
cours de l'Orient, prennent de même aux principaux
fonctionnaires de l’état un temps considérable. Quand
le prince à consacré aux cérémonies d'usage et à ses
plaisirs le temps qu'ils réclament , il ne lui en reste
pas beaucoup pour s'occuper de ses affaires, aussi
Vont-elles fort mal. Le roi de Prusse Frédéric IT, au
Contraire, en distribuant bien son temps et en le rem-
blissant bien, avait trouvé le moyen de fire beaucoup
Par lui-même. 1! a plus vécu que d’autres, morts plus
âgés , et ila élevé ‘son pays au rang d'une puissance
du premier: ordre. Sans doute ses autres qualités
étaient nécessaires pour cela ; mais ses autres qualités
Nauraient pas suffi sans un bon emploi de son temps.


Des Dépenses relatives à l'Armée.


1
. Lo:sque le commerce , les manufactures et les arts


294 LIVRE ILE, CuaPiTRE CG.
se sont répandus chez un peuple , et que les produits
généra® se sont par conséquent multipliés, chaque
citoyen‘ne peut, sans de graves inconvéniens , être
arraché aux emplois productifs devenus nécessaires
à l'existence de la société, pour être employe à la dé-
fense de Y’état. Le’ cultivateur est forcé de travailler
nou-seulement pour se nourrir avec sa famille, mais
poür nourrir d’autres familles qui sont, ou propric-
taires des terres et en partagent les produits, ou ma-
nufacturières et commerçantes , et lui fournissent des
denrées dont luimême na peut plus se passor. Il
faut, en conséquence, qu’il‘cultive une plus grande
étendue de terrain, qu'il varie ses cultures, qu'il
soigne un plus grand nombre de bestiaux, qu’il se
livre à une exploitation plus compliquée, et qui
loccupe même dans les intervalles que li laisse le
développement des germes. (1)

Le inanufacturier, le commerçant, peuvent encore
moins sacrifier un temps et des facultés dont toutes
Jes portions, sauf les instans de relâche, sont néces-


saires à Ja production, qui soutient leur existence.


(x) Les Grecs, jusqu'à la seconde guerre des Perses, et les
Romains, jusqu'au siége de Vecies, faisaient leurs expéditions
militaires entre les semailles et les missons. Les peuples
chasseurs et pasteurs, comme les Tartares , les Arabes, n’ont
presque point d’arts et point d'agriculture, ce qui leur permet
de portgr la guerre partout où ils trouvent des pälurages et
du butin. De là les vastes conquétes d’Attila, de Gengis-Kan,
de Tamerlan , des Maures ct des Turcs.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 299


Les propriétaires des terres affermées pourraient
encore , à la vérité, faire la guerre à leurs dépens, et
c'est bien ce que font jusqu'à un certain. point les
nobles dans les monarchies; mais la plupart des pro-
priétaires, accoutumés aux douceurs de la civilisa-
tion, n’éprouvant jamais les besoins qui font conce-
voir et exécuter les grandes entreprises, peu suscep-
tibles de cet enthousiasme qu’on n’éprouve jamais
seu}, et qui ne peut être général dans une nation né-
cessairement occupée; les propriétaires, dis-je, ont,
dans cet ordre de choses, toujours préféré de con-
tribuer à la défense de la société plutôt par le sacrifice
d'une partie de leurs revenus, que par celui de leur
repos et de leur vie. Les capitalistes partagent les goûts,
les besoins ct l'opinion des propriétaires fonciers.

De là les contributions qui, dans presque tous les
états modernes, ont mis le prince ou la république
en état de salarier des soldats dont tout le métier est
de garder le pays, de le défendre contre les agres-
sions des autres puissances, et trop souvent d'être
les instrumens des passions et de la tyrannie de leurs
chefs. |

La guerre, devenue un métier, participe comme
tous les autres arts aux progrès qui résultent de la
division du travail : elle met à contribution toutes les
connaissances humaines. On ne-peut y exceller, soit
comme général, soit coinme ingénicur, soit comme
officier, soit même comme soldat, sans une instruc-


tior. quelquefois fort longue et sans un exercice con-
}


206 Livre LI, CHAPITRE 6.


stant. Aussi, en exceptant les cas où l'on a eu à lutter
contre l'enthousiasme d’une nation tout entière,
l'avantage est-il toujours demeuré aux troupes les
mieux aguerries, à celles dont la guerre était devenue
le métier. Les Turcs, malgré leur mépris pour les arts
des Chrétiens , sont obligés d’être leurs écoliers dans
l'art de la guerre, sous peine d’être exterminés. Toutes
les armées de l'Europe ont été forcées d’initer la tac-
tique des Prussiens; et lorsque le mouvement im-
primé aux esprits par la révolution française, a perfec-
tionné , dans les armées de la république, l'application
des sciences aux opérations militaires, les ennemis
des Français sè sont vus dans la nécessité de s’appro-
prier les mêmes avantages.

Tous ces progrès, ce déploiement de moyens, cette
consommation de ressources, ont rendu la gucrre
bien plus dispendieuse qu’elle ne l'était autrefois. Il a
fallu pourvoir d'avance les armées, d'armes, de muni-
tions de guerre et de bouclr, d'attirails de toute
espèce. L'invention de la poudre à canon a rendu les
armes bien plus compliquées et plus coûteuses, et
leur transport, surtout celui des canons et des mor-
tiers, plus difficile. Fafin les étonnans progrès de la
tactique navale, ce nombre de vaisseaux de tous les
rangs, pour ehacun desquels il a fallu mettre en jeu
tautes les ressources de l'industrie humaine; les chau-
ticrs, les bassins, les usines, les magasins, etc., ont
forcé les nations qui font la guerre, non-sculement à
faire pendant la paix à peu près la même consomma-


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES, 207


tion que pendant les hostilités, non-seulement à y dé-
penser une partie de leur revenu, mais à y placer v une
portion considérable de leurs capitaux.

On peut ajouter à ces considérations que le système
colonial des modernes, j ‘entends ce système qui tend
à vouloir conserver le gouvernement d'une“ ville où
d’une province situées sous un autre climat, a rendu
les états européens attaquables et vulnérables jus-
qu'aux extrémilés de la terre ; tellement qu'une guerre
entre deux grandes puissances, à maintenant pour
Champ de bataille le globe entier. (1)

II en est résulté que la richesse est devenue aussi
indispensable pour faire la guerre que la bravoure, ct
qu’une nation pauvre ñe peut plus résister à une na-
tion riche. Or, comme la richesse ne s'acquiert que
par l’industrie et l'épargne , on peüt prévoir que toute
nation qui ruinera, par de mauvaises lois ou par des
impôts trop pesans , son agricultur®, ses manufactures
et son commerce, sera necessairement dominée par
d'autres nations plus prévoyantes. Il en résulte aussi
que la force sera probablemetit à l'avenir du côté de
la civilisation et des lumières ; car les nations civili-
Sées sont les $cules qui puissent avoir assez de pro-


D


*


{r) On a calculé en Angleterre que chacun des combattans
que l'état entretient en Amérique, lui coûte le double de ce
ue coûtcrait le même soldat en Europe. La même propor-
lion se retrouve dans toutes les dépenses d'une expédition
loint: ‘ine.


298 Livre IT, cuaviree 6.


duits pour cnÉcétens des forces militaires imposantes ;
ce qui éloigne pour lavenir la probabilité de ces
grands bouleversemens dont l’histoire est pleine, et
où les peuples civilisés sont devenus victimes des peu-
ples barbares. | |

La guerre coûte plus que ses frais ; elle coûte
ce qu’elle empêche de gagner. Lorsqu’en 1672,
Louis XIV, dominé par son ressentinent, résolut de
châtier ‘la Hollande pour l’indiscrétion de ses gaze-
tiers, Borecl, ambassadeur des Provinces-Unics, li
remit un mémoire qui Jui prouvait que, par le canal
de la Hollande, la France vendait annuellement aux
étrangers pour 60 millions de ses marchandises, va-
leur d'alors, qui feraient environ 120 millions de ce
temps-ci. Cela fut traité de bavardage par la. cour.

Enfin ce serait apprécier imparfaitement les frais
de la guerre, si l'on n’y comprenait aussi les ravages
qu’elle commet, et il y a toujours un des deux partis
pour le moins exposé à ses ravages, celui chez lequel
s'établit le théâtre de la gucrre. Plus un état est indus-
trieux , et plus la guerre est pour lui destructive et
funeste. Lorsqu'elle pénètre dans un pays riche de ses
établissemens agricoles, manufacturiers et commer-
ciaux , elle ressemble à un feu qui gagne des lieux pleins
de malières combustibles; sa rage s'en augmente, et
la dévastation est immense. Smith appelle le soldat
un travailleur improduetif; plût à Dieu! c'est bien
plutôt un travailleur destructif; non-seulement il
n’enrichit Ja société d'auaun produit, non-seuleraent

“AE


-DE LA CONSOMMATION DES RICIFESSES. 299


il consomme ceux qui sont nécéssaires à son entre-
tien , mais trop souvent il est appelé à détruire, inu-
tilement pour lui-même, le fruit pénible des travaux
d'autrui.

Au reste, le progrès lent mais infaillible des lu-
mières chañgera encore une fois les relations des peu-
ples entre eux, et par conséquent les dépenses pu-
bliques qui ont rapport à la guerre. On finira par
comprendre qu’il n’est point dans l'intérêt des nations
de se battre, que tous les maux d'une guerre malheu-
reuse retombent sur elles, et que les avantages qu’elles
tecueillent des succès , sont absolument nuls. Toute
guerre , dans le système politique actuel, est suivie
de tributs imposés aux vaincus par le vainqueur, ct
de tributs imposés aux vainqueurs par ceux qui les
gouverngnt; car qu'est-ce que l'intérêt des emprunts
qu'ils ont faits, sinon des tributs? Peut-on citer une
guerre heureuse qui ait été suivie d’une diminution
dans les charges publiques ?

Quant à la gloire qui suit des succès sans avantages
réels, c’est un hochet qui coûte fort cher, ct qui ne
saurait long-temps amuser des hommes raisonnables.
La satisfaction de dominer sur la terre ou sur les
micrs, ne paraîtra guère moins puérile, quand on sera
plus généralement convaineu que cette domination
ne s'exerce jamais qu'au profit de ceux qui gouver-
nent, et nullement au profit de leurs administrés. Le
seul intérêt. des administrés est de communiquer libre-
mot entre eux, et par conséquent d'être en pais-


300 LIVRE IL, CHAPITRE 6°

Toutes les nations sont amies par la nature des choses;
et deux gouvernemens qui se font la guerre ne sont
pas moins ennemis de leurs propres sujets que de
leurs adversaires. Si de part et d’autre les sujets épou-
sent des querelles de vanité et d’ambition qui leur
sont également funestes, à quoi peut-on comparer
leur stupidité? J'ai honte de le dire ; à celle des brutes
qui s’animent ct se déchirent pour le plaisir de leurs
maîtres. '

Mais si déjà la raison publique a fait des progrès,
elle en fera encore( x). Précisément parce que la guerre
“est devenue beaucoup plus dispendieuse qu’elle n'était
autrefois, il est impossible aux gouvernemens de la
faire désormais sans l’assentiment du public, positi-
vement ou tacitement exprimé. Cet assentiment s’ob-
tiendra de plus en plus difficilement à mesure que le
gros des nations s’éclairera sur leurs véritables inté-
rêts. Dès lors l’état mililaire des nations se réduira à
ce qui sera nécessaire pour repousser Une Invasion.
Or ce qu'il faut pour cela, ce sont quelques corps de
cavalerie et d'artillerie qui ne peuvent se former à la


(r) Les personnes qui nient l'influence de la raison publique,
ont lu l’histoire avec peu de fruit. La guerre est accompagnée
de moins d’atrocités et de perfidies qu'autrefois; il s'en commet
moins en Europe qu'en Asie et en Amérique; et parmi les. per-
ples d'Europe, ceux qui en commettent le moins, sont les plus
éclairés. De notre temps, certaines entreprises peu généreuses
ont soulevé l'opinion à tel y: int, qu'elles ont été plus funcstes
qu'utiles à leurs auteurs. : 4


«


ie ,
DE LA ,CONSOMMATIONe DES RICIIESSES.  3OH


| À e. . -
hâte, et qui demandent une instruction préalable ; du
reste, la force des états sera dans leurs milices natio-
nales, et surtout dans de bônnes institutions : on ne
Surmonte jainais un peuple unanimement attaché à
Q + . - LA
Ses Institutions; et il s’y attache d’autant plus qu il
sr . d
aurjit plus à perdre à changer de domination. (1)
Û


Des Dépenses’ relatives à l'enseisnement public.


Le publie est-il intéressé à ce qu’on cultive tous les
genres-de connaissances ? est-il nécessaire qu'on en-
Seigne à.ses frais toutes eclles qu'il est de son intérêt
que l’on cultive? Deux questions dont la solution peut
être demandée à l’économie politique.

Quelle que soit notre position dans la société, nous
sommes perpétuellement en rapport avee les trois
règnes de Ja nature. Nos alimens, nos habits, nos
médicamens, l'objet de nos occupations et de nos
plaisirs, tout ce qui nous cnvironne enfin, est
soumis à des lois; et mieux ces lois sont connues,
plus sont grands Jes avantages qu’en retire la société.
Depuis l'ouvrier qui faconhe le bois ou l'argile, jus-
D ne du

(1)Je ne parle ici que des seules garanties sur lesquelles on
puisse compter dans un sitele de lumiéres, Je sais que sans
avoir de bonnes institutions, des peuples se sont défendus
ayee le plus grand'courase, Les Musulmans se devouent pour
le despotisme et pour l'Alecran, comme si c’elaient de bonnes
choses ; mais ij faulun dévouement qui puisse résister à la chute

. des préjugés politiques etreligieux, quine durent jaunais qu'un


temps.


302 . LIVRE 1#, CHAPITKE 0.

qu'au ministre d'état, qui d'un trait de plume règle
ce qui a rapport à l'agriculture, aux haras, aux mines,
au commerce, chaque individu remplira mieux son
emploi s’il connaît mieux la nature des choses, s'il
est plus instruit,

De nouveaux progrès dans nos connaissances pro-
curent, par la même raison, un accroissement de,
bonheur à la société. Un nouvel emploi du levier, ou
de la force de l’eau, ou de celle du vrt , la manière
de diminuer un simple frottement, peuvent influer
sur vingt arts différens. L’uniformité des ‘inesures,
auxquelles les sciences mathématiques ont fourni une
base, serait utile au monde commercant tout entier,
#il avait la sagesse de l’adopter. La première décou-
verte importante qu'on fera dans l'astronomie ou la
géologie, donnera peut-être le moyen de connaître
exactement les longitudes en mer; et cette facilité
influera sur le commerce du globe. Une seule plante
dont la botanique curichira l'Europe peut influer sur
le sort de plusieurs millions de familles. (:)

Parmi cette foule de connaissances, les unes de
théorie , les autres d'application , dont la propagation


(1) Si, comme on l'espère, on parvient à naturaliser le lin
de la Nouvelle-Zélatide, qui donne des filamens jlus longs,
plus fins et beaucoup plus abondans que notre lin actucl, il
m'est pas impossible que le linge fin ne devienne à aussi bou
marché que notre toile la plus grossière; ce qui influera sur la


propreté et la santé de tous Les ménages indigens.
+


< DE LA CONSOMMATION DES RICUESSES. 303


et les progrès sont avantageux au public > yen «
heureusement beaucoup que les particuliers sont per
sonnellement intéressés à acquérir , et dont la société
peut se dispenser de payer l’enseignement. Un entre-
preneur de travaux quelconques cherche avidement
ednnaître tout ce qui a rapport à son art ; l’appren-
tissage de l’ouvrier se compose de l’habitude manuelle,
et en outre d’une foule de notions qu’on ne peut ac-
quérir que dens les ateliers, et qui ne peuvent être
récompensés que par un salaire.

Mäisius les degrés de connaissances ne produisent
‘pas pour l'individu un avantage proportionné à celui
qu’en retire la société: En traitant des profits du sa-
vant, j'ai montré par quelle causeses talens n'étaient
point récompensés selon leur valeur (1). Cependant
les connaissances théoriques ne sont pas moins utiles
à la société que les procédés d’exécution. Si l'on n’en
conservait pas le dépôt , que deviendrait leur appli-
cation aux besoins de l’homme? Cette application ne
serait bientôt plus qu'une routine aveugle qui dégéné-
rerait promptement ; les arts tomberaient , la barbarie
reparaîtrail.

Les académies €t les sociétés savantes, un petit
nombre d'écoles très-fortes, où non-seulement on
conserve le dépôt des connaissances et les bonnes
inctliodes d’enscignement, mais où l’on étende sans
cesse le domaine des sciences, sont donc regardées


a —————
(a) Liv. IT, chap. 7, $ 2


304 LIVRE III, GHAPITRE G. :


comme une dépense bien entendue, en tout pays où
l’on sait apprécier les avantages attachés au dévelop-
pement des facultés humaines. Mais il faut que ces
académies et ces écoles soient tellement organisées ,
qu’elles n’arrêtent pas les progrès des lumières au lieu
de les favoriser ; qu'elles n’étouffent pas les bounes
méthodes d’enscignement au lieu de les répandre.
Long-temps avant la révolution française, on s'était
aperçu que la plupart des universités avaient cet in-
convémient. Toutes les grandes dcouvette ont été
faites hors de leur sein ; et il én est pens."xauu su
elles n’aient opposé le poids de leur influence sur !
jeunesse, ct de leur crédit sur l'autorité. (1 1)‘

Cette expérience montre combien il est essenticl


de ne leur attribuer aucune juridiction. Un candidat
est-il appelé à faire des preuves; il ne convient pas de
cousulter des professeurs qui sont juges et parties,
qui doivent trouver bon tout ce qui sort de leur école,
el inauvais tout ce qui n’en vient pas. Il faut consta-
ter le mérite du candidat, et non le lieu de ses études,
ni le temps qu'il y a consacré ; car exiger qu’une cer-


tainc instruction, celle qui est relative à la médecine,


(x) Ce qui à été appelé l'réversité sons Bonaparte était pis
encore. Ce n'était qu'un moyen dispendicux et vexatoire de
dépraver les facultés intellectuelles des jeunes gens, c’est-à-
dire, de remplacer dans leur esprit de justes notions des
choses, par des opinions propres à perpétuer l'esclavage des


Francais.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSESS 30


padexemple, soit recue dans un lieu glésigné , c'est
empêéher une instruction qui pourrait être meilleure ; :
el prescrire un certain cours d'études, c'est prohiber
toute autre marche plus expéditive. S'agit-il de juger
le mérite d’un procédé quelconque : : il faut de même
sv “def er de l'esprit de corps.

n encouragement qui n’a aucun danger, et dont
l'influence est Jon puissante, est celti qu'on donne
à la composition des bons ouvrages élémentaires (1).
L ’honnra är et le profit que procure un bon ouvrage
de cefgenre, ne paient pas le travail, les connais-
se srocs et les talens qu'il suppose. C’est une duperic
de servir le public par cé moyen, parce que la récom-
pense naturelle qu'on en recoit, n’est pas propor-
tionnée au bien que le public en retire. Le besoin
qu'on a de bons livres élémentaires ne sera donc ja-
mais con:plétement satisfait, qu'autant qu'on fera,
pour les avoir, des sacrifices extraordinaires, capables
de tenter des hommes du premier mérite. Il ne faut
charger personne spécialement d’un pareil travail :
en Ps D Are = or!

(1) Sous cette dénomination , je comprends les fondemens
de tontes les connaissances, jusqu'aux instructions familières
et détachées pour chaque profession; des ouvrages où ur cha
belier, un fondeur, un potier, un teinturier, ou tout autre
artisan, puissent, pour quelques sous, connaître les principes
fondamentaux de leur art. Ce serait une communication per-
bétuellement ouverte entre le savant et Farlisan, où celui-ci
s’éclairerait des connaissances théoriques du premier, «1 Je
vremier des connaissances pratiques du second.


AT, 4° ÉDITION 20


306 LIVRE JII, cuarirre 6.


l’homme du pus grand talentepeut n’avoir pas, ‘lui
qui serait propre à cela. Il ne faut pas proposer des
prix : ils sont accordés quelquefois à des productions
imparfaites , parce qu’il ne s’en est point présenté de
meilleures; d'ailleurs l'encouragement du prix cesse
dès qu'il est accordé. Mais il faut payer proportiçnnei-
lement au mérite, et toujours généreusement, fout
ce qui se fait de bon. Une bonne production n'en
exclut pas alors une meilleure ; et ayez le temps on
a, dans chaque genre, ce qu’on peut avoir-ü3 mieux
Je remarquerai qu’on ne risque jamais he oup cn
mettant un grand prix aux bonnes productions : e!!s"
sont toujours rares; et ce qui est une récompense
magnifique pour un particulier , est un léger sacrifice
pour une nation.

Tels sont les genres d'instruction favorables à la
richesse nationale, et ceux qui pourraient déchoir st
la société ne contribuait pas à leur entretien. Il y en
a d’autres qui sont nécessaires à l’adoucissement des
mœurs , el qui peuvent encore moins se soutenir sans
son appui.

À une époque où les arts sont perfectionnés, et
où la séparation des occupations est introduite jusque
dans leurs moindres embranchemens, la plupart des
ouvriers sont forcés de réduire toutes leurs actions et
toutes leurs pensées à une ou deux opérations, or-
dinairement très- simples et constäinment répétées ;
nulle circonstance nouvelle, imprévue, ne s'ofire


junais à eux; n'étant dans aucun gas appeles à frire


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES: 307


Usax de leurs facultés intellectuelles , elles s'éner-
vent, s’abrutissent , et ils deviendraient bientôt eux-
mêmes non-seulement incapables de dire deux mots
qui euëseht le sens commun sur tou autre chose que
leur outil, mais encore de concevoir ni même de com-
bremlre aucun dessein généreux, aucun sentiment
nofle. Les idées clèvées tiennent à las vue de l'en-
Semble.; ‘olles ne germent point dans’un esprit inca-
Pable de Saisir des rapports généraux ; un ouvrier
Sinpidee comprendra jamais comment le respect de
la prépsité est favorable à la prospérité publique,
pourquoi lui-même est plus intéressé à cette pro-
spérité que l’homine riche; il regardera tous les grands
biens comme une usurpation. Un certain degré d'in-
struction, un peu de lecture, quelques conversa-
tions avec d'autres personnes de son état, quelques
réflexions pendant son travail , suffiraient pour l'éle-
ver à cetordre d'idées , et mettraient même plus de
délicatesse dans ses relations de père, d'époux, de
frère, de citoyen. |

Mais la position du simple manouvrier dans la
machine productive de la société, réduit ses profits
presque au niveau de ce qu'exige sa subsistance. C'est
tout au plus s'il peut élever ses enfans, et leur ap-
prendre un métier ; il ne leur donnera pas ce degré
d'instruction que nous supposons nécessaire at bien-
être de l'ordre social. Si la société veut jouir de l'avan-
tage attaché à ce degré d'instruction daus cette classe,


elle doit donc le donner à ses frais.


308 LIVRE III, CHAPITRE G.


On atteint ce but par des écoles où l’on ensifme
gratuitement à lire, à écrire et à compter. Ces con-
naissances sont le fondement de toutes les autres, et
suffisent pour cigiliser le manouvrier le plus’ simple. À
vrai dire, une nation n’est pas civilisée, et ne jouit
pas par conséquent des avantages attachés à la divili-
sation , quarfd tout le monde n'ÿ sait pas lire, gatire
et compter. Sans cela elle n’est pas encorr compléte-
ment tirée de l’état de barbarie. J ’ajou*stai “u'avec ces
connaissances , nulle grande disposition ; né talent
extraordinaire, et dont le développemr:c sera hau-
tement profitable à la société , ne peut rester enfois.
La seule faculté ue lire met, pour quelques sous, le
dernier ciloyen en rapport avec ce que le monde 4

produit de plus éminent dans le genre vers lequel il se
sent appelé par son génie. Les femmes ne doivent pas
demeurer étrangères à cette instruction élémentaire,
parce qu'on n’est pas moins intéressé à leur eiilisa-
tion, et qu'elles sont les premières, et trop souvent les
seules institutrices de leurs enfans.

Les gouvernemens scraient d'autant plus inexcu-
sables de négliger l'instruction et de laisser croupir,
dans un état voisin de Ta barbarie, la majeure partie
de nos nations soi-disant civilisées de l'Europe, qu’en
se servant des procedés nouvellement employés avec
succès, on peut répandre avec promptitude, et à tiès-
peu de frais, l'instruction parmi la totalité de la classe
indigente. (1)


Nous nn cn


{5 Dauslenouveausystéme d'Eusciguement mutuel, d'abord


4


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 30g
ce*-ent donc les connaissances élémentaires et les
connaisshnces relevées qui, moins favorisées que les
autres paŸ la nature des choses, et par la concurrence


ss? n° s
introduit par M. Lancastre , Lt ensuite perfectionné par d’au-


tres gr qu instituteur, presque sans livres, ni plumes, ni
apier, en. igncavec succès et rapidité à lire, écrire et comp=
ter, à cinq © Lx cents élèves à la fois. Cette instruction, véri-
tablement,.£Cononique, est fondée sur le parti qu'on peut
tirer dy petit excédant de savoir qu’un écolier a sur un autre
Écolisn et de 1 émulation naturelle au cœur humain, lorsqu'on
sait la diriger vers un bon-but. Une grande école est divisée
en escouades de huit enfans à peu près de la même force,
qui sont instruits par uu autre enfant un peu plus avancé, et
qu'on nomme un zx7oniteur. Ces escouades sont réparties dans
huit classes, dont la premiére apprend à nommer les lettres
de lalphahet et à tracer grossièrement leur fignre, avec le
doigt, dans du sable répandu sur une table, et dont la der-
nière est capable d'écrire sur du papier, et d’exécuter les
uatre règles de l'arithmétique. Dans chaque escouade, les
enfans sont rangés suivant l'ordre de leur savoir; celui qui ne
Sait pas répondre, cède sur-le-champ sa place à celui qui ré-
bond mieux que Ini. Aussitôt qu'un enfaut sait faire tout ce
qui est exigé dans une classe, il passe dans la classe imme-
diatement supérieure. Tantôt les excreices se font assis, tantôt
debout, devant des tableaux accrochés contre les murs. L'en-
fanre trouve loujours dans ces écoles une instruction appro-
priée à son degré d'avancement, une instruction qui soutient
nécessairement son attention et la récompense, et un mouve-
ment du corps dont le besoin est impérieux a cet âge. Toute
rette instruction se donne dans ure seule salle, et peut être


surveillée par un seul maître ou une seule maitresse. Un stu-


510 LIVRE HI, cu APITRE GC.


des besoins, doivent avoir recours à appui © ‘ STan-
torité publique qui veille aux intérêts du cor ss social.
Ce n’est pas que les particuliers ne soient intéressés
au maintien et aux progrès de ces connaissances
comme des autres ; mais ils n’y sont pas aussi qr >C-
tement intéressés ; le déclin qu’elles éprouvent, nc; les
expose pas à uac perte immédiate ; et un £ nd ‘em-
pire pourrait rélrograder jusqu'aux confus «de la bar-
barie et du dénûment, avant que les Particuliers se
fussent aperçus de la cause: qui les y pousse, A

Je ne prétends pas, au reste, blämer les établie ;
mens d'instruction qui, payés par le publie, embras-
sent des parties d'enseignement autres que celles que
j'ai désignées; j'ai seulement, voulu montrer quel est
l'enseignement que l'intérêt bien entendu d'une nation
Jui consaille de payer. Du reste, toute islruttion
fondée sur des faits constatés, toute instruction où
l'on n'enseigne point des opinions comme des vérités,
toute instruction qui orne l’esprit et forme le goût,
étant bonne en clle-nême, tout établissement qui la
propage est bon aussi. Il faut seulement éviter, lors-
qu'il encourage d'u, côté, qu'il ne décourage de
l'autre. C'est l'inconvénient qui suit presque toutes


. , 7 .
les primes données par l’autorité : un maitre, une in-


pide attachement à la routine combattra pendant quelques
anntes Cucore ce nonvean mode d'instruction, ct ensuite il
finira par être adopté parut, parce qu'il est fondé sur la na:
ture de l'homme «t des chosrs.


-


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. S1f


Stitufn\n privée, ne recevront pas un salaire conve-
nable dns un pays où l'on pourra trouver gratui-
tement des maîtres et un enseignement pareils, fus- *
sent-ils Hlus médiocres. Le mieux sera sacrifié au
pire: et Its efforts privés, sources de tant d'avantages
en que publique, seront élouffés.
La sit


Poüvoir 4.e l'objet d’un enseignement public, est


ile étude importante qui ne.me paraisse pas


l'étude € la n‘orale. La morale est ou expérimentale
ou dvmatique. La première consiste dans la connais-
ALL


saute de la nature des choses morales et de la ma-


nière dont s’enchaînent les faits qui dépendent de la
volonté de l'homme : elle fait partie de l'étude de
l'homme. La meilleure école pour l'apprendre, c'est
le monde. La morale dogmatique, celle qui se com
pose depréceptes, n'influe presque en rien sur la
conduite des homines. Leur bonne conduite dans
leurs relations privées et publiques, ne saurait être
le fruit que d’une bonne législation, d'une bonne
éducation et d'un bon exemple. (1)

Le seul véritable encouragement à la vertu, est
M ee EE tn te

(1) J'en dirais volontiers autant de la logique. Qu'on n'en-
seigne rien qui ne soit conforme au bon sens et à la vérité,
et la logique s’apnrendra toute seule. Jamais un maitre ne
fera bien raisonner un élève qui n'aurait pas de justes idévs
des choses; et s’il en a de justes idées, il n'a pas besoin de


Maitre pour bien raisonner. Quand on veul sv former des


idées justes de chaque chose, il faut examiner avec atten-
lees ] haq ;


tion, chercher à n’y voir que ce qui s’y trouve et tout ce qui


312 LIVRE LI, CHAPITRE CG.


l'intérêt qu'ont tousles hommes de ne rechercl ir, de
n’employer que ceux qui se conduisent bien. Les Hom-
mes les plus indépendans par leur position ot encorc
besoin , pour être heureux , de l’estimie et de a considé-
. ration qu’accordent les autres hommes; iliaut donc
qu'ils paraissent estimables à leurs yeux, et le moyen
le plus simple pour paraître tel, c’est de Hâtre. Le
gouvernement exerce une grande influrx de âr les
mœurs, parce qu'il émploie beaucoup le mot:{e ; son
influence est moins favorable que celle des, ne ticu”
liers, parce qu'il est moins intéressé qu’ eux à n'ea-
player que d’honnètes gens ; et quand à cette tiédeur
pour la bonne morale se joint l'exemple qu'il donne
quelquefois de la dépravation, du mépris de la probité
et de l'économie, le gouvernement avance rapidement
la corruption d'une nation (r). Mais un peuple se
régénère par des nroyens contraires à ceux qui l'ont
dépravé. La plupart des colonies ne sont pas com-
posées, dans l’origine, des gens les plus estimables de
chaque nation; cependant, au bout d'un temps assez
court, lorsque l'esprit de retour n'y règne pas, et que


s'y trouve : c’est l’objet de chaque science, ct non pas de la
logique.

(1) Le mauvais exemple donné par un prince immoral es
trés-funeste, parce que le prince est nn personnage fort on
évidence, parce que son autorité appuie ses exemples, et que
scs‘principes sont profességpar ses courtisans, les courtisans 9


de ses courtisans, cte.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 313


cha qu’il sera obligé d'y terminer ses jours,
il est fo.cé de mettre du prix à l'estime de ses con-
citoyens | \les mœurs y deviennent bonnes, et par le
mot de Moi , J'entends toujours l'ensemble de la
conduite.‘

Ge nt les causes qui influent v Éblenent sur
les à RU, Il faut y joindre l'instruction, en général,
qui nous Es lqire sur no0S Vrais intérêts, ct qui nr
notre captétère moral. Quant aux exhortations ct aux
Menag.s de châtimens douteux ct éloignés, l’expé-
ricrte des siècles montre qu’elles y influent excessi-
veiment peu,

L'enseignement religieux, rigoureusement parlant,
ne devrait être payé que par les différentes sociétés
religieuses; car chacune de ces sociétés regarde comme
des erreurs plusieurs des dogmes professés par toutes
les autres, ct trouve injustes les sacrifices qu’on lui
impose pour propager ce qu'elle regarde commre des
erreurs.


Des Dépenses relatives aux Établissemens de
bienfuisance.


Les malheureux ont-ils des droits aux secours de la
Société? C’est une question qui a été quelquefois agi-
tée, Il semble qu'ils n’en ont qu'autant que leurs mal-
heurs sont une suite nécessaire de l'ordre social établi.
Si le dénûment, les infirmités d'un malheureux, sont
l'ouvrage des institutions sociales, la societé Jui doit
des secours; encore faudrait-il prouver que l'ordre


314 . LIVRE II, cuarrme G.


social ne lui eût pas fourni en même temps Œs res-
sources pour échapper à ses maux. s

Ce point de droit est au surplus indifférent à té
soudre. L’utilité est de considérer les établissemens de
bienfaisance relativement à leur nature et à kurs effets.

La société, en formant , aux dépens de s5s Comri-
buables, des institutions de bienfaisance, étatüt des es-
pèces de caisses de prévoyance où chacur de S ‘te une
légère part de son revenu , pour acquérir le vietde re-
courir à leur aide dans des circonstances malhewteuses.

L'homme riche croit qu'il est impossible que jaranis y
il réclame les secours publics. Il devrait se defier un
peu plus du sort. Les faveurs de la fortune ne sont pas
une seule et même chose avec notre personne, comme
sont nos infirwilés et nos besoins : elles peuvent s'éva-
nouir; nos infirimités ct nos besoins restent, Il suffit
de savoir que ces choses ne sont pas inséparables,
pour qu’on doive craindre de les voir séparées. Et, si
vous appelez l'expérience au secours du raisonne-
ment, n'avez-vous jamais rencontré des infortunés
qui ne s’altendaicnt pas à le devenir?

Lcs hôpitaux pour les malades, les hospices pour
les vieillards et les enfans, déchargeant la classe indi-
gente de l'entretien d’une partie de ses membres, lui
permettent de se multiplier un peu plus qu'elle nè
ferait sans cela, et causent, par cette raison, une lc-
gère baisse dans les salaires. Si les hôpitaux et les
hospiees se multiplinieat au point de pourvor à l’enr-
trelien de tous les malades, de tous les enfans, de


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 315


tous vieillards de cette classe, les salaires ne de-

vant ph suffire qu’à l'entretien des travailleurs, tom-
beraien\\ ncore plus bas. S'il n’y avait ni hospices ni
hôpitaux) les salaires remonteraient, mais non pas
au point * ’entretenir une classe indigente aussi nom-
breuse q pus le fait avee des hospices , car la demande
qu'ôh €. rai des travailleurs ne resterait pas la même,
léur trava étant plus cher.

Ces Jférentes suppositions suffisent pour faire
conn: ire l'effet des sacrifices plus ou moins étendus
qu'on supporte en divers pays pour venir au secours
des indigens. Elles montrent pourquoi les besoins en
ce genre se multiplient avec les secours, quoique ce
ne soit pas tout-à-fait dans une même proportion.

La plupart des nations se tiennent, relativement
aux Secours publics, dans un point intermédiaire
entre les deux suppositions extrêmes, Elles offrent
des secours à une partie seulement de la classe indi-
gente, infirme par enfance, vieillesse où maladies.
Les moyens qu'elles emploient pour écarter l'autre
parue infirme de la classe indigente, sont de deux
sortes : où bien elles prescrivent de certains titres
d'admission, comme l'âge, la nature des infirmités,
où simplement la faveur; où bien elles écartent les
demandes par la médiocrité des secours, la dureté de
la condition à laquelle elles réduisent les personnes
Secourucs, ou la honte qui en rejaillit sur elles, (3 \

4


A  ————————


(1) A Paris, ce sont des moy”ns du premier geure qui bin-


316 LIVRE JL, CHAPITRE CG. ;

Il'est affligeant que le défaut de protection: .u la
dureté du sort offert aux indigens, soient Ls deux
seuls moyens qu’on ait d'écarter des secour:. publics
les gens qui excèdent le nombre de ceux q’on peut
secourir..Il serait à désirer qu'au lieu de la {iveur, ce
fussent des malheurs non mérités qui donnussent ac-
cès aux hospices meilleurs que les autres ; ejiqüe ce
titre fût constaté par un jury pour que ce places ne
fussent pas usurpéces par protertion. Quant «x autres
hospices, peut-être n’y at-il de moyens confo.ancs à
l'humanité d'en écarter le trop grand nombre d'u:di-
gens, qu’en y maintenant une discipline équitable,
mais sévère , qui les fasse considérer avec une sorte
de terreur.

Le même inconvénient ne se rencontre pas dans les
hospices consacrés aux militaires invalides de terre et
de mer. Ici le titre d'admission est tellement positif,
que le défaut de protection ne peut en fermer l'entrée
à aucun de ceux qui y ont des droits; et la bonté du
—————————————— ——— Î " " " "
nent le nombre des indigens secourus à l’hospice des Incu-
rables, des Petites-Maisons, de Saint-Louis, de la Charité,
et dans beaucoup d’autres; ce sont des moyens du second
genre qui bornent seuls le nombre des indigens qu'on admet
à l'Hôtel-Dicu, à Bicètre, à la Salpétriére, aux Enfans-Tronés.
Le nombre des personnes qui remplissent les condition, et i-
gécs pour l'admission dans les maisons du premier genre,
excédant le nombre des places qui s’; trouvent, est toujours
la faveur qui décide en dernière analyse des individus qu’on:


y admet.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 317
tratèument qu'on y reçoit ne saurait en augmenter le
nombr Si les militaires invalides reçoivent dans leur
hospicetlés soins qu'un citoyen trouverait dans sa fa-
mille; sis y trouvent le repos, et de plus les moyens
d'y satisfhre quelques-unes des fantaisies du vieil âge,
ils y oi sans doute plus nombreux, parce que les
Soins it°les bons traitemens prolongeront la vie de
quelques-ê : ns qu ‘aurait emportés la misère : voilà tout
le surcro À dè dépense qui en résultera ; mais ce sont
là de ces dépenses auxquelles la patrie et l'humanité
appldudisseut de concert. (x)

Ce sont de belles et Un. institutions de bienfie
sance que les maisons de travail qui se multiplient ra-
pidement en Amérique , en Hollande, en Allemagne,
en France. Ce sont des maisons où l'on fournit du
travail à à Loule personne valide , selon sa capacité. Les
unes sont libres: un ouvrier y va chercher de l'occu-
pation quand il en manque. Les autres sont des es-
pèces de lieux de correction ; on y dépose pour un

(x) Ces considérations n’empêchent point qu'on n'examine
S'il ne conviendrait pas mieux au trésor public et an bonheur
des militaires, de Payer ieur entretien duns leur province ,
Soit en deur attribuant une rente, soit en les mettant en pen-
Sion chez des particuliers. L'abbé de Saint-Pierre, qui n'élail
resté étranger à aneuue vue de bien publie, avait caleulé que
l'entretien de cha que militat + coûtait à l'etat, dans le fastneux
he pial qu'en leur a éleve a Paris, tres fois ce qu'il on coûte-
fait pour Fontretenie dans son tillige, Fojez ses frnales po-
dtiques, Page 200.


315 LIVRE IT, CHAPITRE GC.


temps les vagabonds, les fainéans ; qui vivent desraen-
dicité. On a établi aussi des atcliers de travel pour
les condamnés, dans des prisons ; par ce m,ÿen, on
est parvenu à ne plus rendre ces établissonens une
charge pour la société’, et à réformer les habitudes
des détenus au point de les changer , de ralfaiteurs
qu'ils étaient, en citoyens utiles. à .

Je ne sais pourquoi je mettrais ces r'Aisons au
nombre des charges de la communauté; di moment
qu’elles produisent autant qu'elles consomment, elles
ne sont plus à charge à qui que ce soit. Elies sont un
bienfait immense dans une société nombreuse , où ;”
parmi la multitude des occupations , il est impossible
qu’il n’y en ait pas quelques-unes en souffrance. Un
. commerce qui change de cours, des procédés nou-
vellement introduits , des capitaux retirés des emplois
productifs, des incendies et d’autres fléaux, peuvent
laisser quelquefois sans ouvrage beaucoup d’ouvriers ;
souvent, avec la meilleüre conduite, un homme la-
borieux peut tomber au dernier degré du besoin. Il
trouve, dans une maison de travail, les moyens de
gagner sa subsistance, si ce n’est précisément dans la
profession qu'il a apprise, au moins dans quelque
autre travail analogue.

La principale difficulté qu'on rencontre à former
des maisons de travail, c'est celle de rassembler des
capitaux qu'elles exigent. Ce sont des entreprises in-
dustrielles; partant, il leur faut des machines, des
outils très-variés et dés matières premières sur les-


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 319


Ni


que: gs l'industrie puisse s'exercer. Leurs frais ne sont
rembor rsés qu'autant qu’elles gagnent assez pour
payer, autre les dépenses de la maison, l'intérêt des
capitaux tu'elles emploient.

Les fayeurs dont elles sont l’objet de la part de
ladminist{ption publique, qui, par exemple, leur
fournit erdinairement des capitaux gratuits et des
bâtimens’, des rendraicnt des établissémens préjudi-
ciables à fnidustrie privée, si d'un autre côté elles
n'étaient pas sujettes à certains désavantages que n'é-
prouvent point les entreprises particulières. Elles sont
 forcées de travailler non aux produits qui sont les
plus demandés, mais à ceux qui sont à la portée de
la faiblesse et des talens, ordinairement médiocres,
de leurs ouvriers. De plus, c'est unè maxime d'ordre
et de police, dans la plupart de ces maisons , d'accu-
muler régulièrement le ticrs ou le quart du salaire
pour préparer un pelit capital à l'ouvrier au moment
de sa sortie; précaution excellente, mais qui empêche
de fournir le travail à un prix tel que nulle autre en-
treprise ne puisse soutenir leur concurrence.

L'administration des établissemens de bienfaisance,
étant une fonction honorable de sa nature, on trouve
ordinairement sans peine, dans les classes aisées et
respectables de la société , -des personnes qui con-
sentent à s'en charger gratuitement ; mais aussi du
Moment que les soins qui en résultent deviennent’
nombreux et fatigans, ces administrateurs s'acqui-
‘ent. de leurs devoirs avec une néglisence dont l'hu-


320 LIVRE III, CriaPirRE 6.


manité a beaucoup à souffrir. On a eu tort pet, tre
de former à Paris une seule administration des hos-
pices. A Londres , il y a autant d’adininistrat ons que
d’hospices; aussi sont-ils gouvernés avec pli .s de dili-
gence et d'économie. Il s'établit entre lé 1 différens
hospices une louable émulation ; et voilà w à exemple
de plus, qui prouve la posabilité et l'avantage qu’on
trouve à établir la concurrence dans les choses d’'ad-


«


ministration. :


Des Dépenses relatives aux édifices et constructions
publiques.


°


Mon intention n’est point ici de passer en revue
toutes les constructions qui sont à l'usage du publie,
mais de donner les méthpdes qui peuvent conduire
à la juste appréciation de ce qu’elles coûtent. Quant
à l'appréciation de l'avantage qu’elles rapportent, il
est souvent presque impossible de la faire, même par
approximation. Comment évaluer le service, c’est-à-
dire l'agrément que les habitans d’une ville retirent
d’une promenade publique? C’est un avantage incon-
testable que celui de pouvoir trouver à portée des habi-
tations entassées des villes , un liéu où l'on puisse res-
pirer un peu pluslibrement, prendre quelque exercice,
jouir de l'ombrage et de la verdure des arbres, lais-
ser Ja jeunesse s'ébattre à l'instant de ses loisirs; mais
un semblable avantage échappe à toute évaluation.

Quant au sacrifice au prix duquel on l'achète, il


peut être connu ou du moins évalué.


DE LA CONSOMMATION DES RICIMESSES. 321

Da, dépense annuelle de toute espèce de construc-
tion pu‘lique se compose :

1°. De la rente de la terre où elle est assise :‘cette,
rente s’ aprécie par le loyer qu’on tirerait du terrain;

2°. Dey/intérêt du capital qui a servi à l’établir;

3°. Des. frais annuels de l'entretien.

Quelquefois les uns ou les autres de ces frais n’ont
Pas lieu. Lorsque le terrain sur lequel est placé un
établissement public ne serait pas susceptible d'être
vendu , ni loué, le public ne perd point la rente de la
terre, puisque la terre n’en serait pas plus louée si
la construction n’y était pas. Un pont, par exemple,
ne coûte que l'intérêt du capital qui a été consacrt à
le construire, et’ les réparations annuelles auxquelles
il donne lieu. Si lon ne fait aucuns frais d'entr etien,

on Consoinme à la fois le service de ce capital repré-
senté par l'intérêt de la somme, et peu à peu, le
capital lui-même, puisque lorsque l'édifice sera hors
d'usage, non-seulement le service ou le loyer de ce
Capital sera perdu, mais ce capital lui-même le sera.

Je suppose qu’une digue hollandaise ait coûté, de
Premier établissement, cent mille francs; si l'intérêt
que cette somme eût rapporté est de cinq pour cent,
la digue coûte annuellement cinq mille francs ; et si
elle oblige à trois mille francs d'entretien, elle coûte
annuellement huit inille francs.

On peut appliquer ce calcul aux routes , aux ca-
sa Une route trop large fait perdre chaque année

à rente da la terre qui y est inutilement consacrée ,


FH 4° #biTion. 21


322 LIVRE IT, CrrAPiTRE 6. ;
et des frais d’entretien plus forts que ceux qui sgraïent
nécessaires. Plusieurs des routes qui partent-fle Paris
ont 180 pieds de large compris les bas côté; quand
elles n'en auraient que 60, leur largeur, èxcéderait
encore tous les besoins et pourrait passer phur magui-
fique , même aux approches d’une grande fapitale. Le
surplus est un faste inutile. Je ne sais même si c’est
un faste ; car une étroite chaussée au milieu d'une
large avenue dont les côtés sont impraticables durant
la majeure partie de l’année, semble accuser la mes
quinerie non moins que le bon sens d’une nation. Il
y g quelque chose de pénible, non-seulement à voir
un espace perdu, mais mal tenu; il semble qu’on ai!
voulu avoir des routes superbes sans avoir les moyens
de les entretenir unies, propres et soignées ; à l'exem-
ple de ces seigneurs italiens qui ont pour maisons des
palais qu'on ne balaie point.

Quoi qu'il en soit, il ÿ a le long des routes dont
je parle 120 pieds qu’on pourrait rendre à la culture,
ce qui fait pour chaque lieue commune 50 arpens-
Maintenant qu’on mette ensemble le fermage de ces
arpens, l'intérêt des frais de confection, et les frais
annuels d'entretien de la largeur inutile (qui coûte
quoique mal entretenue), et l’on saura à quel prix la
France jouit de l’honneur , qui n’er est pas un, d'avoif
des routes deux ou trois fois trop larges, pour arri-
ver à une ville dont les rucs sont quatre fois trop
étroites. (1)


—— ©


(x)Sur cette largeur perde dans plusieurs routes de France’


Û


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 393%


Les routes et les canaux sont des établissemens

publics ‘rès-dispendieux, même dans les pays où ils
sont étaLlis judicieusement et avec économie. Néan-
moins il ét probable que le service qu’en tire la so-
ciété exct:le, dans la plupart des cas, de beaucoup
la dépense annuelle qu’ils lui causent. Pour s’en con-
vaincre, il faut se reporter à ce que j'ai dit de la
production de valeur due uniquement à l’industrie
commerciale, au transport opéré d’un lieu dans un
autre (1), et du principe que tout ce qui est épargné
sur les frais de production est un profit pour le con-
sommateur (2). À ce compte, si l'on évalue le trans-
port que coûteraient toutes les marchandises et toutes
les denrées qui passent annuellement sur cette route,
en supposant qu’elle ne fût pas faite, et si l'on compare
l'énorme dépense de tous ces transports avec ce qu'ils
coûtent dans l’état actuel, la différence donnera le
montant du gain que font les consommateurs de ces
denrées et marchandises ; gain réel et complet pour la
nation. (3)
SR  -
le voyageur à pied ne trouve nulle part un trottoir ferré, pra
ticable en tout temps; point de bancs de pierre pour se re-
poser, point d’abris pour laisser passer un orage, point de
fontaines pour se désaltérer :avantages qu’on pourrait se pro=
Curer à peu de frais. .

(1) Liv. I, chap. g.

(2) Liv. IX, chap. 3.

(3) C’est à tort qu'on dirait que si la route n’existait pas,
1es frais de transport ne seraient pas si énormes qu'on le dit


324 LIVRE IL, carre G.


Les canaux procurent un gain encore plus conside-
rable, parce qu’il en résulte une économie encore plus


forte. (1)
, Quant aux édifices publics sans utilité, £omme les
palais, les arcs de triomphe , les colonnes jaonumen-
tales , c’est le luxe des-nations. Il n’est pas!plus excu-
sable que celui des particuliers. La satisfaction creuse
qu'en retire la vanité d’un peuple ou d’un prince ;
ne balance pas les frais, et trop souvent les larmes
. qu’ils ont coûtés.
De


ici, parce que la plupart de ces transports n'auraient paf
lieu, et qu’on se passerait de la chose transportée. Ce n’est pas
être riche que de se passer des choses parce qu’on n’en peut
pas faire la dépense. Chaque consommateur est infiniment pau
vre relativement à un produit qui revient trop cher pour pou-
voir être consommé; et sa richesse croit, par rapport à ce pro”
duit, à mesure que la valeur du produit diminue.
(1) A défaut de canaux, il est probable qu'avec le temps
on établira des coulisses de fonte pour communiquer d'uné
ville à l’autre. Quelque dispendieux qu’en fût le premier éta-
blissement, il est probable que l’économie qui en résulterail
dans le transport, paicrait bien au-delà de l'intérêt des pre-
‘mières avances, Ces coulisses de fonte, fixées dans une macon”
nerie, auraient, indépendamment de la facilité du roulage;
l'avantage de ne point cahoter les voyageurs et les marchan”
dises. Ces vastes entreprises se font dans'les pays où de grand5
capitaux permettent de se livéer à des avances considérables:
et où l'administration inspire assez de confiance pour que les
entrepreneurs ne redoutent pas d’en perdre le fruit.


nm sd
«


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 325


LR ER AE LS SUITE LS SV LS VASE VUR LV LS LUS UE VIE VUE LAS VE LL LR


CHAPITRE VII.


Par qui sont payées les Consommations publiques.
Le est rare, mais il n’est pas sans exemple de voir
Un citoyen faire les frais d'une consommation publi-
que. Un hôpital fondé par lui, une route percée, un
jardin publie planté sur son terrain et à ses dépens,
ne sont pas des munificences inconnues. Elles étaient
beaucoup plus communes, mais bien moins méritoires
chez les anciens. Leurs richesses étaient plus souvent
le. fruit des rapines exercées sur leurs concitoyens et
sur les ennemis; ct les dépouilles même des ennemis
n'avaient-elles pas été gagnées au prix du sang des
citoyens? Chez les modernes, quoique de pareils ex-
cès ne soicnt pas sans exemples, les richesses des
particuliers sont bien plus généralement le fruit de
leur industrie et de leurs épargnes. En Angleterre, où
il y a tant d'établissémens fondés et entretenus aux
dépens des particuliers, la plupart des fortunes qui
les soutiennent sont nées de l'industrie, Il ya bien
plus de générosité à donner des biens amassés avec
peine, ct augmertés par des privations, qu'à répandre
ceux dont on ne doit rendre grâce qu'à sa bonne for-
tune , ou tout au plus à quelques instans d'audace.
Une autre partie des consommations publiques chez
les Romains se faisait immédiatement aux dépens des


.


326 LIVRE II, CHAPITRE 7.


peuples vaincus. On leur imposait des tributs que les
Romains consommaient.

Chez la plupart des nations modernes, le public
est propriétaire, soit la nation tout entière, soit !
villes, bourgs et villages en particulier , de domaines
que l'autorité publique loue ou administre au nein
de la communauté. En France, les terres labourables
et les usines appartenant au public, sont en général
louées à des particuliers; les forêts nationales sont
administrées par les agens du gouvernement, Les pro-
duits annuels de tous ces biens fournissent à une partie

- importante des consommations publiques.

Mais la majeure partie de ces consommations sont
payées avec le produit des contributions fournies par
les citoyens ou sujets. Ils contribuent tantôt comme
membres de tout l’état, et leur contribution, se verse
dans le trésor public où se puisent les dépenses qui
regardent l’état tout entier; tantôt comme membres
d’une province ou d’une commune ; et leur contribu-
tion se verse dans la caisse provinciale où commu-
nale, où se puisent les dépenses'qui ne regardent que
la province ou la commune,

Si l'équité commande que les consommations soicnt
payées par ceux qui en jouissent , les pays les mieux
administrés sous ce rapport, sont ceux où chaque
classe de citoyens supporte les frais des consomma-
tions publiques, proportionnellement à l'avantage
qu’elle en retire.

La société tout entière jouit des bitafaits de l’ad-


k 4
DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 327


ministration centrale, ou si l’on veut, du gouverne-
‘ment; elle jouit de même tout entière de [a protec-
tion des forces militaires; car une province à beau
ê:r5 à l'abri de toute invasion, si l'ennemi s'empare
du chef-lieu, du lieu d’où l'on domine nécessaire-
“ment sur,tous les autres, il pourra imposer des lois
aux provinces mêmes qu'il n’aura pas envahies, ct
disposera de la vie et des biens de ceux mêmes qui
n'auront jamais vu ses soldats. Par une suite néces-
saire, les dépenses des places fortes, des ports mili-
taires, des agens extérieurs de l’état, sont de nature à
être supportées par la société tout entière.
L'administration de la justice paraît devoir être
rangée dans la classe des dépenses générales , quoi-
qu'elle présente une protection, un avantäge plus
local. Un tribunal de Bordeaux qui saisit et qui juge
un malfaiteur, ne travaille-t-il pas pour la sûreté de
la France tout entière? Les frais de prisons, de pré-
toires’, suivent ceux des tribunaux. Smith veut que la
justice civile soit payée par les plaideurs. Cette idée
deviendrait plus praticable encore, si tous les juge-
mens étaient rendus, non par des*tribunaux nommés
d'office, mais par des arbitres choisis par les parties,
entre un certain nombre d'hommes désignés à la con-
fiance publique. Si ces arbitres , qui feraient toujours
loffice d’un jury d'équité, étaient payés proportion-
nellement à la somme disputée, et sans égard à la
durée de l'instruction, ils seraient intéressés à sin-
piificr, à abréger les procès, pour épargner leur temps


328 LIVRE III, CHAPITRE 7.


et leurs peines; et à juger équitablement pour avoir
de l'occupation. |

Une province, une commune paraissent jouir seules
des avantages que leur procurent leur administrativñ

‘locale et les établissemens d'utilité, d'agrément, d’in-
struction et de bienfaisance, qui sont à l’asare de
cette portion de la société. Il convient donc que les
dépenses de toutes ces choses soient à leur charge, et
elles sont ainsi dans beaucoup de pays. Sans doute le
pays tout entier retire bien quelque avantage de l’ad-
ministration d'une de ses provinces; un étranger à
une ville est à la vérité admis dans ses lieux publics,
dans ses bibliothéques, dans ses écoles, dans ses pro-
menades, dans ses hôpitaux ; mais on ne peut nier que
ce ne soient pourtant les gens du canton qui jouissent
principalement de tous ces avantages.

Il y a une très-grande économie à laisser l’admi-
nistration des recettes et des dépenses locales aux au-
torites locales, surtout dans les pays où les adminis-
trateurs sont à la nomination des adininistrés. Quand
les dépenses se font sous les yeux des personnes aux
frais de qui elles ont licu , et pour leur avantage, il
se perd moins d'argent; les dépenses sont mieux ap-
proprices aux besoins. Si vous traversez un bourg,
une ville, mal pavés et malpropres, si vous voyez un
canal mal entretenu, ou un port qui se comble, vous
pouvez en conclure le plus souvent que l'autorité qui
administre les fonds levés pour ces dépenses ne réside
pas sur les lieux.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 324

C’est un avantage des petites nationssur les grandes.

Elles jouissent mieux et à moins de frais de toutes les

Choses d'utilité ou d'agrément publics, parce qu’elles

voient de plus près si les frais qu’elles font pour un
objet, y sont fidèlement appliqués.


-


330 LIVRE IIL, CHAPITRE 8,


CAES LR LILAS LR LR LOS LE VEUVE LVL PELLE LUE LR LUE VUE LAS LUE VE ÈS LA SOS


CHAPITRE VIII.
De l'Impüt.


S. 17.
Des effets généraux de toute espèce d'impôt.


L'uwrér est cette portion des produits d’une nation,
qui passe des mains des particuliers aux mains du
gouvernement pour subvenir aux consommations pu-
bliques.

Quel que soit le nom qu’on lui donne, qu’on l’ap-
pelle contribution , taxe, droit , subside, ou bien don
gratuit, c'est une charge ‘posée aux particuliers,
ou à des réunions de particuliers, par le souverain,
peuple ou prinée, pour fournir aux consommations
qu’il juge à propos de faire à leurs dépens: c’est donc
un impôt.

Il n'entre point dans le plan de cet ouvrage d'exa-
miner à qui appartient le droit de voter l'impôt. Pour
léconornie politique , l'impôt est une chose de fait, et
non de droit (x). Elle en étudie la nature, elle cherche


(tr) Qu'importe, par exemple, que l’impôt soit voté par le
peuple ou par ses représentans, s’il y à dans l’état un pouvoir
dont les opérations l’ont r-ndu tellement nécessaire, que le,
peuple ne puisse faire autrement que de je voter? Delolme; °


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 331


à découvrir d'où viennent les valeurs dont il se com-
pose, et quels sont ses effets, relativement aux inté-
rêts des particuliers et des nations. Voilà tout.
L'impôt ne consiste pas dans la substance matérielle
fournie par le contribuable, et reçue par le collecteur,
ais dars la valeur de cette substance. Qu’on le lève
en argent, en denrées, ou en services personnels,
cesont là des circonstances accidentelles plus ou moins
favorables au contribuable ou au gouvernement. La
chose essentielle est Za valeur de cet argent, de ces
denrées, de ces services. Du moment que cette valeur
est payée par le contribuable , elle est perdue pour
lui; du moment qu’elle est consommée par le gou-
vernement ou par ses agens , elle est perdue pûur tout
le monde, et ne se reverse point dans la société. C’est
ce qui a été prouvé, je pense, lorsqu'il a été question
des effets généraux des consommations publiques.
C’est là qu'on a vu que l'argent des contributions a


mm nnes


dans son livre sur la Constitution d'Angleterre, dit que c’est
en vain qu@le roi voudrait faire la guerre, si le peuple ne
veut pas voter l'impôt pour la soutenir. Ne peut-on pas dire,
à plus juste titre, que c'est en vain que le peuple voudrait
refuser l'impôt, si le roi l’a mis dans l'indispensable nécessité
de le payer? La vraie sauve-garde de la liberté anglaise est
dans la liberté de la presse, qui est elle-même plutôt fondée
sur les habitudes ct l'opinion de la nation, que sur la protcc-
tion des lois : un peuple est libre, parce qu’il veut l’être; et
le plus grand obstacle à la libert ‘ publique, c'est de n’en pas
sentir le besoin.


332 LIVRE IT, CHAPITRE 8.


beau être reversé dans la société, la valeur de ces
contributions n’y est pas reversée, parce qu’elle n’est
pas rendue gratuitement à la société, et que les agens
du gouvernement ne Jui restituent pas l'argent éés
contributions sans recevoir d'elle une ‘valeur égale
en échange. . MAT
Par les mêmes vaisons qui nous ont démontré que la
consommation improductive n’était en rien favorable
à la reproduction , la levée des impositions ne sau-
rait lui être favorable. Elle ravit au producteur: un
produit dont il aurait retiré une jouissance, s’il eût
consommé improductivement ; ou un profit, s’il l’eût
consacré à un emploi utile. Comme un produit est
un moyen de production, lorsqu’on enlève au con-
tribuable un produit, on diminue plutôt qu’on n’aug-
mente sa faculté de produire. ,
Dira-t-on que la nécessité de payer l'impôt oblige
la classe industrieuse à un redoublement d'efforts,
d'où résulte un accroissement de production? Mais
en premier lieu, les efforts ne suffisent pas pour pro-


‘duire, etil ‘faut encore des capitaux composés de


produits qui sont précisément la-chose que impôt
ravit ; qui ne voit , en second lieu, que la portion de
valeurs que l’industrie ne produit que pour acquitter
l'impôt , n’enrichit pas, puisque l'impôt la ravit et 14
consomme ? Prétendre que l'impôt contribue aux ri-
chesses d'une nation par cela seul qu’il prélève une
partie de ses produits :.qu'il l'enrichit, parce qu'il
consomme une partie de ses richesses, c’est tout bon“


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 333


nement soutenir une absurdité ; et en faire la remarque
serait une niaiserie , si la plupart des gouvernemens
n’agissaient pas conformément à ce prétendu principe,
si des ouvrages estimables par les intentions et les
connaissances de leurs auteurs, ne cherchaient pas à
le prouver. (1)

Que si, de ce que les pays les plus chargés d’im-
pôts, comme l'Angleterre, sont en même temps les
plus riches, on concluait qu'ils sont riches parce qu'ils
paient plus d'impôts, on raisonnerait mal, on pren-
drait l'effet pour la cause. On n’est pas riche parce
qu’on paie; mais on paie parce qu'on est riche. Ce
serait pour un homme un plaisant moyen de s'enrichir
que de dépenser beaucoup par la raison que tel autre
particulier, qui est riche, dépense beaucoup. Il est


(1) C'est par le même raisonnement qu'on croit prouver
que le luxe et les consommations sont favorables à la produc-
tion. Il est cependant d'un degré plus mauvais, en ce que le
Système favorable à la consommation procure au moins quel-
ques jouissances à cenx qui sont ghargés du doux emploi de
Consommer; au lieu que faire payer des contributions pour
obliger le peuple de produire davantage, c’est augmenter les
Jabeurs de la nation pour lui procurer des maux plutôt que
des jouissances ; car, si l'extension des impôts permet de sou-
doyer une administration plus nombreuse, plus compliquée,
et dont le faste insulte aux administrés; si elle permet de
lever et d’entretenir plus de gens de guerre, qui enlèvent aux
familles leurs plus précieux soutiens et les objets de leurs
affections, ce sont effectivement là des maux affreux, qu’on
paie aussi chèrement quessi c'étaient des jouissances.


334 LIVRE II, CHAPITRE 8.


évident que celui-ci dépense parce qu'il est riche, mais
qu'il ne s’enrichit pas par sa dépense.

L’effet se distingue facilement de la cause , quand
celle-ci précède l'effet; mais quand’ leur action «st
continue et leur existence simultanée, on est sujet à
les confondre. . :

On voit par-là que si l'impôt produit souvent un
bien quant à son emploi, il produit toujours un mal
quant à a levée. C’est un mal que.les bons princes et
les bons gouvernemens ont toujours cherché à rendre
léger par leur économie; ils ne lèvent pas sur les
peuples tout ce qu’ils peuvent lever, mais seulement
tout ce qu’ils ne peuvent se dispenser de consommer.
Et si une économie sévère est une des vertus les plus
rares dans les gouvernemens, c’est qu’ils sont néces-
sairement entourés de gens qui sont intéressés à ce
qu'ils ne l’aient pas. Les uns font entrevoir, par des
raisonnemens spécieux, que la magnificence est fa-
vorable à la chose publique, et qu'il convient à l’état
de dépenser beaucoup, Les développemens qui sont
l’objet de ce Liv. LT, doivent suffire pour apprécier
un tel système.

D’autres, sans.prétendre que la dissipation des de-
niers publics soitun bien, prouvent, par des chiffres,
que les peuples ne sont point chargés, et qu’ils peu-
vent payer des contributions fort supérieures à celles
qui leur sont imposées. « Il est, dit Sully dans ses
» Mémoires (1), il est une- espèce de flatteurs don-


(1) Liv. XX.


DE LA CONSOMMATION DES RIÈHESSES. 339


»neurs d'avis, qui cherchent à faire leur cour au
» prince, en lui fournissant sans cesse de nouvelles
»'idées pour lui rendre de l'argent ; gens autrefois en
» place pour la plupart, à qui il ne reste de la situa-
»tion brillante où ils se sont vus, que la malheu-
» reuse science de sucer le sang des peuples, dans
» laquelle ils cherchent à instruire le roi pour leur
» intérêt, » °

D'autres enfin äpportent des plans de finance, et
proposent des moyens de remplir les coffres du prince,
sans charger les sujets. Mais à moins qu’un plan de
finance ne soit un projet d'entreprise industrielle , il
ne peut donner au gouvernement que ce qu'il ôte au
particulier, ou ce qu’il ôte au gouvernement Jui-
même sous une autre forme. On ne fait jamais d’un
coup de baguette quelque chose de rien. De quelque
déguisement qu’on enveloppe une opération, quel-
ques détours qu'on fasse prendre aux valeurs, quel-
ques métamorphoses qu'on leur fasse subir, on n’a
une valeur qu'en la créant ou en la prenant. Le meil-
leur de tous les plans de finance est de dépenser peu,
et le meilleur de tous les impôts est le plus petit.

Si l'impôt est une portion des propriétés particu-
lières (1), levée pour le service du public; si l'impôt


a(1) Nine m'a pas semblé nécessaire de combattre l'opinion
que beaucoup de princes, qui ne sont pas de notre siècle, se
sont formée des propriétés des peuples. Louis XIV écrivait en
propres termes à son fils, pour son instruction : « Les rois sont
» seigneurs absolus, et ont naturellement la disposition pleine


\
336 LIVRE II], CHAPITRE 8.

est une valeur qui ne se reverse pas dans la société
après lui avoir été ravie; si l'impôt n’est point un
moyen de reproduction, nous pourrons conclure que
les meilleurs impôts, ou plutôt les moins mauvais,
sont :

1°. Les plus modérés quant à leur quotité.

2°, Ceux qui entrainent le-moins de ces charges
qui pèsent sur le contribuable sans profiter au trésor
public.

3°. Ceux dont le fardeau se répartit équitable
mené. |

4°. Ceux qui nuisent le moins à la reproduction.

5°. Ceux qui sont plutot favorables que contraires
à la morale , c'est-à-dire , aux habitudes utiles à
la socièté.

Quelque évidente que paraisse l’utilité de ces règles,
j'ajouterai à chacune quelque développement.

1°. Les plus modérés quant à leur quotité.

En effet, l'impôt ravissant au contribuable un pro-
duit qui est ou un moyen de jouissance, ou un moyen
de reproduction, lui ravit d'autant moins de jouis-
sances ou de profits qu'il est moins considérable,

Lorsqu il est poussé trop loin , il produit ce déplo-


oo


» et libre de tous les biens qui sont possédés aussi-bien par les
» gens d'église que par les séculiers, pour en user en tout
» témps comme de sages éronomes et suivant le besoin général
» de leur état. » OEuvres de Louis XIV, Mémoires historiques s
année 1666.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 33;


rable effet de priver le contribuable de sa richesse
sans en enrichir le gouvernement ; c'est ce qu’on
pourra comprendre, si l’on a dire que le revenu
de chaque contribuable offre toujours la mesure et
la borne de sa cénsommation , productive ou non.
On ne peut donc lui prendre une part de son revenu
sans lc forcer à réduire proportionnellement ses con-
sommations. De là, diminution de demande des objets
qu'il ne consomme plus, et nommément de ceux sur
lesquels est assis l'impôt; de cette diminution de de-
mande résulte une diminution de production, et par
conséquent moins de matière imposable. Il y a donc
perte pour le contribuable d'une partie de ses jouis-
sances, perte pour le producteur d'une partie de ses
profits » et perte pour le fisc d'une partie de ses re-
cettes. (1) ‘
C’est pour cela qu’un impôt ne rend jamais au fisc
en ptoportion de l'extension qu'on lui donne, d’où


mt


(1) En France, avant 1789, la consommation du sel était
évaluée par année à neuf livres de poids par personne. dans
les pays de gabelles, et à dix-huit livres par personne dans les
Pays où le commerce du sel était libre. (De Monthion, Zx-
Jluence des divers Inpôts, page 141.) L'impôt empéchait donc
la productior de la moitié de cette denrée, et réduisait de
Moifé les jouissances que pouvait donner ce produit, indé=
Pendamment des autres maux que causait la gabelle, connne
de nuire à aménagement des bestiaux et aux salaisons ; d’ar-
Mer une partie de la nation contre l'autre, les commis contre
les contribuables ; et de peupler les galères de geris qui, pdf

Yf, À! épi 10. 22


338. LIVRE III, curarirre 8.


est né cet adage dans l’administration des finances;
que deux et deux ne font pas quatre. Un impôt exa-
géré détruit la base sur laquelle il porte ; il la détruit.
soit qu'il soit assis sur des objets de nécessité, ou
bien sur des objets de luxe : avec cette seule difé-
rence, que sur ces derniers il supprime, avec une por
tion de la matière imposable, la jouissance qui.pou-


qq


leur industrie et leur courage, pouvaient contribuer à la ri
chesse de l’état.

En 1804, le gouvernement anglais augmenta de 20 pouf
cent les droits sur le sucre. On aurait pu croire que ce droit:
qui produisait au fisc, année commune, 2,778,000 liv. st.1
augmenté d’un 5€, devait rapporter 3,330,000 1. st. Il rapporté
2,537,000 Liv. st., c’est-à-dire moins qu'auparavant. Broug’
Ram's speech in the house of Commons, Alarch \3 , 1815.

La nation anglaise pourrait jouir des vins de France pres
que à aussi bon compte que les Francais; c'est-à-dire, se pro’
curer une boisson naturelle, salubre, fortifiante, moyennat!
quelques sous par boutcille. L’énorme impôt mis sur les vin
de France en réduit l'importation à presque rien, les droit
à peu de chose; ct il ne résulte guère de ce droit qu’une pri
vation totale, pour les Anglais, d'un produit salutaire, et pe‘
coùtcux.

Ces deux derniers exemples répondent suffisamment 4
M. Ricardo, qui attaque ce passage du texte, en disant qu‘
l'impôt ne nuit pas à la production générale, par la ruiso
que le gouvernement se rend consommateur d’une valeur éqni
valente à celle qu’il ravit au contribuable. Si ce qu'il ravit a"
contribuable n’augment. pas sa recette, il diminue la demand
qu'aurait faite le contribuable sans augmenter la sicnne.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES, 339


vait résulter de sa consommation; et qu’assis sur des
objets indispensables, il supprime également le pro-
duit et la consommation , et tout à la fois le contri-
buable,

Des exemples assez frappans justifient ces prin--
cpes, d’ailleurs bien évidens, ct montrent ce que les
gouvernerens plus éclairés sur leurs vrais intérêts,
peuvent gagner à être modérés.

Lorsque Turgot, en 1775, réduisit à moitié les
droits d’entrée et de hallé sur la marée qui se débitait
à Paris, le montant total de ces droits resta le inême.
11 fallut donc que la consommation de cette denrée
cût doublé; les pêcheurs et ceux qui font le com-
merce de la marée doublèrent donc leurs affaires et
leurs profits; et comme la population s’accroit'à la
suite de la production , le nombre des consommateurs
dut s’augmenter; le nombre des producteurs düt aug-
menter aussi, car l'augmentation des profits, c’est-à-
dire, des revenus, facilite les accumulations, et par
conséquent l'augmentation des capitaux ct des fami-
les; il est hors de doute que le montant de plusieurs
autres contributions s’améliora par suite de l'accrois-
sement de la production; et le gouvernement se fit
honneur en allégeant le fardeau des impôts.

Les agens du gouvernement, régisseurs ou fermiers
de; droits, forts de l'ascendant que l'autorité leur
prête, parviennent trop souvent à faire décider en
leur faveur les obscurités des lois fiscales, ou même à


\


340 "LIVRE HE, cIrAPiTRE 8.


créer des obscurités pour en profiter; ce qui équivaut
à une extension de l'impôt (1). Le même ministre
adopta une marche opposce : il décida tous les éas dou
teux en faveur du contribuable. Les traitans jetèrent
“les hauts cris, disant qu'ils ne pourraient jamaÿ
tenir leurs engagemens envers le roi, et offrant uc
compter de clerc-à-maitre. L'événement prouva con-
tre leur opinion en faveur de leur bourse. Une per-
ception plus douce favorisa à tel point Ja production
. et la consommation qui en est la suite, que les profits


.


PE


(x) On en trouve un exemple criant dans un écrit de M. C:
Saint-Paul, intitulé: Déerses idées sur La législation ct l'admi
nistration. La succession d’un des principaux banquiers d°
Paris s’ouvrit en 1817, et la régie des domaines percut le droit
de succession sur l'actif de ses comptes courans, sans faire
déduction du passif de ces mêmes comptes. Cette régie s’auto”
risa d’une loi fiscale qui fait porter le droit de succession suf
la masse brute d’un héritage , sans égard aux dettes ct aut
charges qui le grèvent. La crainte de quelques dettes suppo-
sées par le défunt, dans le but d'épargner quelques droitsii
ses héritiers, n’autorise pas à percevoir ce qui n’est pas dû.

La même administration a soin de n’avertir les héritier”
des paiemens qu’ils ont à faire, qu'après que l’époque est
passée où ces paiengns doivent être faits, de manière à leu
faire encourir l'amende. Cette âpre avidité de nos lois fiscales
avait été détruite par la révolution ; elle a été rétablie et aug”
mentée sous le gouvernement impérial, et conservée depuis.
Un employé n'obtient d'avancement qu’en sacrifiant eonstam-
ment le public à l'intérêt du fisc.


, DE LA CONSOMMATION DES RIGIIESSFS. 3/1
qui, sur le bail précédent, n'avaient étéque de ro mil-
lions 55o mille livres, s'élevèrent à 6o millions; aug-
mentation qui serait difficile à croire, si c'était une
chose moins bien constatée. (1)

On lit dans V’Essai politique sur la Nouvelle-Espa-
gne (2) de M, de Huwnboldt, que pendant les treize
années qui suivirent :1778, époque où le gouverne-
ment espagnol adopta un système un peu plus libéral
pour l’administration de ses colonies, son revenu brut
augmenta, pour les treize années , au Mexique seul,
de plus de 102 millions de piastres (560 millions de
francs), et que la quantité de numéraire qu'il retire
de ce même pays, frais d'administration déduits, aug-
menta dans la même période de 14 millions ct demi.
de piastres (80 millions de francs). Il est naturel de
supposer que les profits des particuliers, qui sont la
matière imposable, furent bien plus considérables en-
core pendant les mêmes florissantes années.

Partout leNnêmes procédés ont été accompagnés
dés mêmes effets (3); et l'écrivain honnête homme
RS et

(1) OEuvres de Turgot, Tome I, page 170. Les profits des
fermiers généraux étaient rigoureusement constatés, parce
que le roi entrait en partage de leurs bénéfices.

(2) Essai polit. sur la Nouv-Espagne, Liv. V, chap. 12.

(3) On en trouve une nouvelle preuve dans une lettre d’un
membre du parlement d'Angleterre, le marquis de Lansdowne,
&dressée en 1585 ÿ M. l'abbé Morxellet : « Quant au. thé, la
v diminution des droits sur cetie marchandise a eu des suitcs


342 LIVRE II, coapirre 8.


est heureux de pouvoir prouver que Ja modération
n’est pas une duperie. (1)


» si avantageuses, qu’elles ont passé nos espérances. Les ventes
» ont augmenté de cinq millions de livres ( de poids) à doure
» millions, malgré beaucoup de circonstances défavorables;
+ mais, outre cet'avantage, nous avons retiré de cette opéra”
» tion celui d’affaiblir tellement la contrebande, que le revent
» public se trouve augmenté à un degré dont tout le mond°


» est étonné. »


(x) Cette doctrine a été combatine par M. David Ricardo
(oz the principles of Political Economy ). Il prétend que Fin
dustrie et ses produits étant toujours en raison de la somme
des capitaux employés, si un impôt détruit une certaine in”
dustrie, ses produits sont remplacés par une autre, vers la
quelle se reportent et les travaux et les capitaux demeuré
vacans. Je répondrai qu’un impôt qui change l’emnloi des ca”
pitaux , fait perdre les profits que rendaient ceux qui se trou”
vaient engagés, et qu'il diminue les profits de ceux qui nt
étaient pas; car leur emploi devait être le pIÈà lucratif, puis”
qu'on le préférait. J'ajouterai qu’un changement de direction
imprimé forcément à la production, fait perdre encore beau
coup de profits industriels. Enfin, est-ce la Même chose ponf
la prospérité publique, que ce soit un particulier qui con”
somme ses revenus, ou que ce soit l'état ? Une industrie floris-
sante et lucrative facilite l'accumulation et la formation de nou-
veaux capitaux ; une industrie contrariée par l'impôt, fait qu'on
travaille défavorablement : loin d'accroître son capital, on l'en”
tame, on s'appauvrit, la production diminne, les charges dc”
meurcut, et la prospérités’en va. M. Ricardo procède par prin
cipes absolus , comme on f-rait en géométrie. En économie po-
litiqne, c'estune méthode dangereuse, ct dont il faut se méfier.


DE LA CONSOMMATION DES RICIESSES. 343


Poursuivant notre marche, nous déduirons des
mêmes principes que les impôts, quels qu’ils soient.
qui ont le moins d’inconvéniens , sont :

2°. Ceux qui entraënent le moins de ces charges
qui pèsent sur le contribuable sans profiter au trésor
publie. | 1

Plusieurs personnes ne regardent pas les frais de
recouvrement comme un grand” mal, parce qu'elles
les croient reversés dans la société sous une autre
forme. On ne peut que les renvoyer à ce qui a été dit
plus haut (chap. 5, $. 1°). Les frais ne ‘sont pas plus
reversés que le principal des contributions, parce
que l’un comme l’autre ne consistent pas dans le nu-
méraire qui acquitte la contribution, mais dans la
valeur avec laquelle:le redevable a acquis ce numé-
raire, ct dans la valeur que l'administration acquiert
par son moyen , valeur qui est bien réellement con.
sommée et détruite,

Les besoins des princes, plus encore que l'amour
des peuples, ont forcé depuis deux siècles la plupart
des états de l'Europe à mettre dans leurs finances bien
plus d'ordre qu'auparavant. Comme on fait supporter
aux peuples à peu près tout le fardeau qu'ils peuvent
Porter sans sc fâcher, toutes les économies faites sur
les frais de recouvrement ont été un gun pour le
fisc.

On voit dans les Mémoires de Sully (x) que, pour
nn ne mt ne EN Le

(1) Liv. XX.


344 LIVRE JL, CHAPITRE 8.


30 “millions que faisaient entrer au trésor royal les
contributions en 1598 , il sortait de la bourse des par-
ticuliers 150 millions. «La chose paraissait incroya-
» ble, ajoute Sully, mais à force de travail, j'en assu-
» rai la vérité. » Sous le ministère de Necker, les frais
de recouvrement, sur 557"millions 500 mille livres
ne se montaicnt plus qu’à 58 millions. La France em-
ployait encore, $ous ce ministère, 2 50 mille pérsunnes _
pour le recouvrement des imposilions ; mais la plu-
part avaient en même temps d'autres occupations. Ces
frais étaient, comme on voit, de ro © pour cent envi-
ron, ct excédaicnt encore de beaucoup ceux qu'occa-
sionne le recouvrement des impôts en Angleterre. (1)
Ce ne sont pas seulement les frais de perception
qui sont une charge pour les peuples, sans être
un profit pour le trésor public. Les poursuites, les
frais de contrainte; n'augmentent pas d’un’sou les
recettes, et sont une addition aux charges. C'est même
une addition qui retombe sur les contribuables les
plus nécessileux ; les autres n’attendent pas la con-
trainte. Ces moyens odieux de faire payer les cortri-


butions se réduisent à cette proposition : Vous ’avez


(1) Sous Bonaparte, qui, dans cette partie comme dans
presque toutes les autres, a fait rétrograder la marche de la
vivilisation, les frais de perception ( dans lesquels il faut com-
prendre les frais de contrainte et les fonds de non-valcurs)
étaient redevenus bien plus considérables; mais on ne connaît
pas encore positivement l’éteudue du mal qu'il a fait.


Fat
DE LA CONSOMMATION DES RICHESSFS. 349


pas les moyens de payer dix francs : en ce cas, je
vais vous en demander douze. On n’a pas besoin de
moyens violens pour faire payer, lorsque les contri-
butions sont légères, comparées aux facultés des con-
tribuables; mais quand on a le malheur d’avoir de trop
forts impots à faire rentrer, oppression pour oppres-
sion , les saisies valent mieux. Le contribuable dont
on saisit et vend les effets jusqu’à concurrence de sa
contribution , au moins ne paie pas au-delà de ce qu'il
doit payer, et nc fait aucuns frais qui n’enttent au tré-
sor public. nu
C’est par une raison pareille que les travaux qui se
font par corvée, comme autrefois les grands chemins
en France, sont de mauvais impôts. Le temps perdu
pour se rendre de trois ou quatre lieues à l'endroit du
“travail; celui qui se perd dans un ouvrage qui n'est
pas payé; et qu'on fait à contre-cœur, est une perte
pour le contribuable , sans être un profit pour le pu-
blic. Souvent aussi la perte occasionnée par une iu-
terruption forcée de travail agricole, est plus consi-
dérahle que le produit du travail obligé qu’on y sub-
stitue, en supposant même qu’il fût bien fait. Turgot
demanda aux ingénieurs des provinces un devis des
dépenses qu’exigeraient , année commune, les routes
‘pour leur entretien, en y ajoutant autant de con-
: structions nouvelles qu'il en avait été fait jusqu'alors.
On leur recommanda d'établir leurs caleuls sur le pied
de Ja plus forte dépense possible. Ils la portèrent à
10 millions pour tout le royaume. Turgot évaluait à


346 LIVRE III, CHAPITRE 8.


&o millions les pertes que la corvée occasionnait aux
peuples. (1)
. ‘ . ! . : ,
Les jours où le repos est imposé, soit par les lois,
soit même pgr.des usages qu’on n’ose enfreindre, sont
encore des contributions dont il n’entre pas la moindre


LA


parcelle au trésor de l’état. :
3°. Ceux dont le fardeau est réparti équitable-
‘ment.

L'impôt est un fardeau: l’un des moyens pour qu'il
pèse le moins possible sur chacun, c’est qu'il porte
sur tous. L'impôt n’est pas seulement une surcharge
directe pour l'individu, ou la branche d'industrie qui
en porte plus que sa part, il est encore pour eux une
surcharge indirecte : il ne leur permet pas de soutenir
avec un avantage égal, la concurrence des autres
producteurs. On a vu en mainte occasion tomber plu-
sieurs manufactures par une exemption accordée à
une seule d'entre cles. Une faveur pañiculière est
presque toujours une injustice générale. j

Les vices de répartition ne sont pas moins préjudi-
ciables au fisc qu'ils ne sônt injustes à l'égard de, par-
ticuliers. Le contribuable qui est trop peu imposé ne
réclame pas pour qu'on augmente sa quote; et celui
qui est surtaxé paie mal. Des deux parts le fisc éprouve


un déficit,
Se ST


(x) Necker n'évalue la corvée qu'à 20 millions; mais il con
sidére peut-être plus la valeur des journées de travail fournies


que le tort résultant de cette charge.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSFS. 3/7

Est-il équitable que impot soit levé sur cette por-
tion des revenus que l’on consacre aux superfluités
plutôt que sur celles qu’on emploie à l'achat des choses
nécessaires ? On ne peut, ce me semble , hésiter sur
la réponse. L'impôt est un sacrifice que lon fait à la
société, à l’ordre public; l’ordre public ne peut exiger
le sacrifice des familles. Or, c’est les sacrifier que de
leur ôter le nécessaire. Qui osera soutenir qu’un père
doit retrancher un morceau de pain, un vêtement
chaud à ses enfans, pour fournir son contingent au
faste d’une cour, ou bien au luxe des monumens pu-
blics? De quel avantage serait pour lui l’état social ,
s’il lui ravissait un bien qui est le sien, qui est indis-
pensable à son existenee , pour lui offrir en échange
sa part d’une satisfaction incertaine, éloignée, qu'il
repousserait dès lors avec horreur?

Mais chaque fois qu'on veut marquer la limite qui
sépare Je nécéssaire du;superflu , on est embarrassé ;
les idées qu'ils réveillent ne sont point absolues : elles
«sont relatives aux temps, aux lieux, à l'âge, à l’état
des'personnes, et si l'on voulait n'asscoir ’impôt que
sur le superflu , on ne vienärait pas à bout de déter-
miner le point où il devrait s'arrêter pour ne pas
prendre sur Île nécessaire, Tout ce qu'og guit, c'est
que les revenus d'un homme où d’une fumille peuvent
être modiques au point. de ne pas suffire à leur exis-
tence, et que depuis ce point jusqu'à celui où ils
peuvent satisfaire à toutes les sensualités de la vie, à
toutes les jonissances du luxe et de Ja vanité, il y


318 LIVRE III, CHAPITRE 8.


dans les revenus une gradation imperceptible , et telle
qu’à chaque degré, uné famille peut se procurer une
satisfaction toujours un peu moins nécessaire, jus-
qu'aux plus futiles qu’on puisse imaginer; tellement
que si l’on voulait asseoir l'impôt de chaque famille,
de manière qu’il fût d'autant plus léger qu'il porte
sur un revenu plus nécessaire, il faudrait qu’il dimi-
nuât, non pas simplement proportionnellement, mas
progressivement.

En effet, et en supposant l'impôt purement propor-
tionnel au revenu , d’un dixième par exemple, il en-
lèvorait à une famille qui possède trois cent mille
francs de revenu, 30 mille francs. Cette famille en
conserverait 270 mille à dépenser par an, ct l’on
peut croire qu'avec un pareil revenu, non-seulement
elle ne manquerait de rien , mais qu'elle se conserve-
rait encôre beaucoup de ces jouissances qui ne sont
pas indispensables pour le bonheur ; tandis qu'une
famille qui ne posséderait qu'un revenu de trois cents
francs, ct à qui l’inpôt n'en laisserait que 270, nc.
conserverait pas, dans nos mœurs , et au cours actuel
des choses , ce qui est rigoureusement nécessaire pour
exister. On voit donc qu'un impôt qui serait sirple-
ment proportionnel, serait loin cependant d'être équi-
table; et c'est probablement ce qui a fait dire à Smith
«Il n’est point déraisonnable que le riche contribue
» aux dépenses publiques, non-seulement à propor-
» tion de son revenu, mais pour quelque chose de
» plus. »


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 349


J'irai plus loin , et je ne craindrai pas de prononcer
que l'impôt progressif est le seul. équitable. (1)

4°. Ceux qui nuisent le moins à la reproduction.

Parmi les valeurs que l’impôt ravit aux particuliers .
une grande partie, sans doute, si elle leur eût été
laissée , aurait été employée à la satisfaction de leurs
besoins et à leurs jouissances ; mais une autre partie
aurait été épargnée et ajoutée à leurs capitaux pro-
ductifs. Ainsi l’on peut dire que tout impôt nuit à la
reproduction, en nuisant à l'accumulation des capi-
taux productifs.

Toutefois l'impôt nuit plus directement encore aux
capitaux, lorsque pour le payer le contribuable doit
nécessairement détourner une partie de ceux qui sont
déjà voués à la production. Selon une expression in-
génieuse de M. de Sismondi, ils ressemblent à une
Sn a ou

(1) Rich. des Nat. Liv. V, chap. 2. On dit à cet égard que
l’ünpôt progressif a le fâcheux effet d'établir une prime de
découragement sur les efforts et les épargnes qui favorisent
la multiplication ‘des capitaux. Mais qui ne voit que l'impôt,
quel'\qu'il soit, ne prend jamais qu’une part, ct ordinaire-
ment une part très-modérée de l'accroissement qu’un parti-
culier donne à sa fortune, et qu'il reste à chacun, pour
produire, une prime d'encouragement supérieure à la
prime de découragement? Celui qui augmente son revenu
de mille francs, et qui paie en conséquence 200 francs d'aug=
mentation dans ses contributions, multiplie néanmoins ses
jouissances bien plus encore que ses sacrifices. 7oyez cc qui
est dit plus loin, dans ce même. chapitre, 6. 4, sur l'impôt
tcfritorial d'Angleterre.


350 LIVRE IL, CHAPITRE 8.


dîime qu’on lèverait sur les semences au lieu de la
lever sur la moisson. Tel est un impôt sur les succes-
sions. Un héritier qui entre en possession d’un héri-
tage de cent mille francs, s’il est obligé de payer au
fisc cinq pour cent , ne les prendra pas sur son revenu
ordinaire, qui est déjà grevé de l’impôt ordinaire, mais
bien sur l'héritage qui sera réduit pour lui à 95 mille
francs. Or, la fortune du défunt, qui précédemment
était placée pour 100 mille francs, ne l’étant plus
que pour 95 mille, par son successeur, le capital
de la nation est diminué des 5 mille francs perçus
par Je fisc.

Il en est de même de tous les droits de mutation.
Un propriétaire vend une terre de cent mille francs:
si l'acquéreur est tenu de payer un droit de cinq pour
cent, il ne donnera que 95 mille francs de cette pro-
priété. Ee vendeur n’aura que cette somme à placer
au lieu de cent mille francs que valait la terre: la


masse du capital de la société est donc diminuée de’
LA


cinq mille francs.
Si l'acquéreur calcule assez mal pour payer, rutre
l'impôt, la terre selon son entière valeur, il fait le
sacrifice d'un ca pital de 105 mille francs pour acquérir
unc valeur de 100 mille; la perte de cette portion du
capital est toujours la même pour la société, mais
c’est alors lui qui la supporte.
Les impôts sur les mutations, outre l'inconvénient
d'être assis sur les capitaux , ont encore l'inconvénient
de mettre un obstacle à la circulation des propriétés.


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES.  39L


On demandera peut-être quel intérêt a la société à ne
as gêner la circulation des propriétés ; que lui im-
. porte que telle propriété se trouve entre les mains
d'une personne ou d’une autre, pourvu que la pro-
psiété subsiste? — I] lui importe toujours que les
prapriétés aillent le plus facilement qu'il est possible
où celles veulent aller, car c’est là qu’elles rapportent
le paus. Pourquoi cet homme veut-il vendre sa terre ?
c’est parce qu’il a en vue l'établissement d’une indus-
trie dans laquelle ses fonds lui rapporteront davan-
tage. Pourquoi cet autre veut-il acheter la même
terre? C’est pour placer des fonds qui lui rapportent
trop peu, ou qui sont oisifs, ou bien parce qu'il la
croit sufceptible d'améliorations. La transmutatiog
augmente Îc revenu général , puisqu'elle augmente le
revenu des deux contractans. Si les frais sont assez
considérables pour'empècher l'affaire de se terminer,
ils sont un obstacle à cet accroissement du revenu de
la société,

' Ces impots qui détruisent une partie des moyens
‘le 1 roduction de la société , qui par conséquent pri-
vert d'ouvrage ct de profits une partie des hommes
inuustrieux qu'elle contient, ont cependant au plus
aaut degré une qualité qu'Arthur Young , homme sa-
vant en éconoiric politique, réclame dans un impôt,
celle d'être payés avec facilité (1). Quand une nation


(1)C'est par ceite raison que le droit d'enregistrement a pu
être porté si haut en France. Peut-être que, s’il était baissé,


352 LIVRE III, CHAPITRE 8.


a le malheur d’avoir beaucoup d'impôts, comne en
cette matière on n’a que le choix des inconvénier:,
peut-être doit-on tolérer ceux qui portent modérément
sur les capitaux. | ;
Les impôts sur les procédures, et en général tous
les frais qu’on paie aux gens de loi, sont pris rie m/me
sur les capitaux; car'on ne plaide pas suivant l# re-
venu qu’on à , mais suivant les circonstances 0" l’on
se trouve jeté, les intérêts de faille où l’on est com-
pliqué, et l'imperfection des lois. .
Les :confiscations portent également su* les capi-
taux. ‘
L'impôt n'influc pas sur la production seulement en
altérant une de ses sources , les capitaux ; il agit encore
à la manière des amendes, en punissant de certaines
productions et de certaines consommations. Tous les
impôts qui portent sur l'industrie, comme les patentes
ou permissions d'exercer une industrie, sont dans ce
cas-la; mais lorsqu'ils sont modérés, l'industrie sur-
monte facilement l'obstacle qu’ils lui présentent. *
L'industrie n’est pas seulement frappée par lesi'in
pôts qui lui sont directement demandés, elle l’est"en-
core par ceux qui portent sur la consommation Êcs
denrées dont elle fait usage. Ù
En général les produits de première nécessité sont


il rapporterait au fisc la même somme; et la nation, outre
que ses capitaux seraient moins enlamés, y gagnerait une


plus libre circulation des propriétés.


DE LA CONSOMMATION DES RICIHESSES, 333


ceux qui sont consommés reproductivement, ct les
iipéë.qui les défavorisent, nuisent à la reproduc-
Lion. Cela est plus généralement vrai encore des ma-
üères premières des arts, qui ne peuvent Ôtre con-
somméek que reproductivement. Lorsqu'on met un
droitLexcexsif sur les cotons, on nuit à la production
de’tors'les tissus dont cette matière est la base. (1)
Le ærésil est un pays abondant en denrées qui se
conserveraient et s’emporteraient au loin, si l’on pou-
vait les scler. Les pêcheries y sont très-abondantes,
et les bestiäux s’y multiplient si facilement, qu’on y
tue un bœuf pour la peau seulement. C’est de là que
sont approvisionnées , en grande partie, les tanneries
d'Europe. Mais l'impôt sur le sel empêche qu’on n’y
cmploie la salaison pour conserver et exporter la
viande et le poisson; ct pour quelques cent mille


(1) En Angleterre, même en France, afin d'encourager les
, Man 1factures, on donne des primes pour l'importatpn de cer-
taires”natières brutes. C’est tomber dans un excès opposé.
D'apré® le nfème principe, loin de faire payer une contribu-
tion, bncière, on devrait payer une gratification à ceux qui
ont ,t4 bonté de cultiver la terre; car l'industrie agricole four-
2 ‘at aussi des matières brutes à Ja plupart des mauufactures,
et notamment le blé, qui, par l'élaboration'des ouvriers, est
transformé en marchandises d’une valeur supérieure aux va-
leurs consommées. Les droits de douane , sur quelque matière
que ce soit, sont aussi équitables que l'impôt foncier; mais
comme l’un et l'autre ne peuvent produire que du mal, le mal
est d'autant plus petit, que l'impôt est plus ler.


JL, 4" ÉprrT:on, | 23


354 LIVRE III, CHAPITRE 8.


francs’ qu’il rapporte au fisc, il nuit d'une manièrr
incalculable aux productions de ce pays, et ar«'cou-
tributions que ces.productions pourraient paÿck.

Par la même raison que l'impôt, agissant come
ferait une amende, décourage les conse immition re-
productives, il peut décourager les cons“mm:tions
stériles, et alors il produit le double bien de nepren-
dre point une valeur qui aurait été employés ‘repro-
ductivement, ct celui d’eloigner de cette inrile con-
sommation des valeurs qui peuvent être «mployées
plus favorablement pour la société. C'est l'avantage
de tous les impôts qui portent sur dés objets de
luxe. (1)

Quand le gouvernement, au lieu de dépenser le
produit des contributions levées sur les capitaux, les
emploie d’une facon reproductive, ou lorsque les par-
ticuliers rétablissent leurs capitaux par de nouvelles
épargnes , alors ils balancent, par un bien opposé, le
mal que fait l'impôt. Cest placer l'impôt d’une ma-
nière réproduetive, que de l'employer à créer des
communications, creuser des ports, élever de: Cor”
structions utiles. Plus rarement les gouvernemers : oli-


‘
tt


; (1) Lorsqu'on est obligé de frapper d'impôt une certain
consommation, on une industrie qu'on nt veut cependant pas
détruire, on doit la charger d’abord légèrement, et auymenter
le fardeau avec lenteur et précaution. Veut-on, au contraire;
réprimer, détruire une consommation ou une industrie fü-
cheuse ? de prune-abord il faut la frapper de tout l'impôt qu'elle
doit subir. ;


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES. 355


rent directement dans les entreprises industrielles une
plirégrdes valeurs levées par les contributions. Colbert
le fit quad à prêta aux fabricans de Lyon: Les magi-
seyats d'Huwbourg et quelques princes allemands ver-
saieat des fands dans des entreprises industrielles.
L'ancien gouvernement de Berne placait, dit-on , cha-
que ajinée‘une partie de ses revenus. s

5°. Ceux qui sont plutot favorables que contraires
à la moxale, c’est-à-dire au.x habitudes utiles à la
sociêlé. ‘»

Un impôt énflue sur les habitudes d’une nation, de
même qu'il influe sur ses productions et sur ses con-
sommations ; il attache une peine pécuniaire à cer-
taines actions, et il a lé caractère qui rend les peines
efficaces : c’est d’être en général une amende modérée
ct inévitasle (x). C'est donc indépendamment du tri-
but, de la ressource qu’il offre aux gouvernemens une
arme très-puissante entre leurs mains $ pour pervertir
ou corriger, encourager la paresse ou le travail, la
dispation ou l’économie:

Avynt la révolution de France, quand les terres
prad'ictivement cultivées étaient assujetties à l'impôt
desswingtièmes, et que les terrains d'agrément ne
payaient rien, ne donnail-on pas une prime au luxe
aux dépens de l’industrie?

;


(x) Cette efficacité des peines, lorsqu'elles sônt modérées et
inévitables , est très-bien prouvée dans Beccaria : Traité des
Délits et des Peines.


356 LIVRE MI, CHAPITRE 8.


nt on aie payer le droit de centième ot

à ceux qui rachetaient une rente foncière , ne fr: ps; A4
on pas d’une amende une action favorablé a“ fimilles
comme à la société? ne punissait-on pas. es s: crifielés
louables que s'imposent les personnes rangées pour
libérer leurs héritages ? ne 4

La loi de Bonaparte, qui fait payer chaque ahnée,
par chacun des élèves des pensionnats parti “uliers,
une somme au profit de l’université, ne frar be-t-elle
pas d'une amende l'instruction de la Jeunrsse de qui
seule on peut attendre l’adoucissement des mœurs ct
le développement des facultés des nations? (r)


(x) Cet impôt est d'autant plus inique, que lorsqu'il ne
porte pas sur des orphelins, il tombe sur des pères et des
mères, sur des personnes qui sacrifient une partie de leur
bien-être pour élever des citoyens à l'état; que l'impôt est
d'autant plus fort Que les parens ont plus d’enfans, c’est-à-
dire, plus de sacrifices à faire; et qu'il est sans proportion
avec la fortune des contribuables, puisque l'enfant pe avré
paie autant que le riche. Un père de famille , d’une * rt ne
modérée, qui n’a qu’un fils, paie à l’Université, en vatu de
cette loi, plus qu’il ne paie au trésor public pour tout, "ses
autres contributions. C’est bien pis s’il a plus d'un fil.- De
manière que Pusurpateur avait fait de cette institution un.
machine fiscale qui aurait suffi pour plohger un peuple dans
la barbarie, lors même qu’elle n’aurait jamais propagé tune
idée fausse, ni aucune habitude servile. Le prétexte de subve-
nir aux frais de l'instruction à laquelle les élèves des pension-
nat particuliers étaient contraints de prendre part, n’a point
de quoi satisfaire Les esprils justes; Car, en admettant que l'in


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES. 397
Lorsqu'on établit, en guise d'impôt, des lotcries,
: es maisons de jeu, ne favorise-t-on pas un vice fatal
\ es itEns des familles, fatal à la prospérité des états?
\Quel ifhyux métier ne fait pas un gouvernement,
lèrsque, pareil à la plus vile courtisane, il excite un
penthan ho«teux, et que semblable aux escrocs qu'il
puni, de ls flétrissure , il présente à l’avidité ou au be-
soin Jappât d’une chance trompeusc!(r)}

2 —————
struction “les lycées fût la plus propre à former dos membres
atiles à la .ociété, et qu'on püt, sans violer le droit naturel,
forcer un pe.®, qu l'instituteur qui le représente, à conduire
son élève devant tels on tels professeurs nommés d'office, les
élèves qui avaient le moins besoin de ces professeurs n'étaicnt-
ils pas ceux qui recevaient déjà leur instruction dans des mai-
sons consacrées à l’enseignement, et sous des professeurs de
leur choix P Si la société juge qu'il est de son intérèt d'offrir
gratuitement une certaine instruction, elle ne peut, sans une
absurde oppression, la faire entres par force, ctà grands frais,
dans Les têtes; et si une classe part culitre de la société doit.
payer les frais modérés de cette instruction, ce Goit être celle
qui n'ayant point d'enfans, recueille les fruits de la civilisa-


À" .
Ko ,’1ans en avoir les charges.


: (x}YLes loteries et les jeux, ou. ‘e l'argent des pontes, leur
font ‘erdreü temps qui pourrait être profilablement employé.
Ce} une partie de l'impôt qui ne tourne pas au profit du fisc.

«es chance; du hasard ont, en outre, cette fâcheuse influence,
qu’elles ‘sabituent l'homme à attendre de la fortune ce qu'il
dev %°: obtenir de ses talens ct de son courage; qu'elles lac-
coutument à chercher ses gains dans les pertes faites par les
autres, plutôt que dans les véritables sources de la richesse,


Les récompenses d'un travail actit paraissent mesquines an-


358 uvre III, cuamrre 8.

Les impôts, au coñtraire, qui découragent et ren- ‘
dent plus rares les dépenses du vice et de la vanité Î
peuvent être utiles comme moyen de répressio”:£ rifdé /
pendamment de la ressource qu'ils procureit :i fu gou/
vernement. M. de Humboldt parle d’urt impôt pis
sur les combats de coqs au Mexique : : e éouvdine-
ment en retire 45 mille piastres, et de plus avrotage
de mettre des bornes à un genre de divertissèment
blämable. , | -

. Quand l'impôt est excessif ou inique, il “frovoque
des fraudes, de fausses déclarations, des riensonges:
Lcs gens honnêtes sont mis dans l’allèmiative, ou de
trahir la vérité, ou de sacrifier leurs intérêts en faveur
des redevables qui n’ont pas les mêmes scrupules. Ils
éprouvent le sentiment, toujours pénible, dont on ne
peut se défendre en voyant attacher le nom, et même
les punitions du crime, à des actions, je ne dis pas
seulement innocentes par elles-mêmes, mais souvent
très-utiles au public.

Telles sont les principales règles d’après lesquelles,
lorsqu'on veut avoir égard à Fi prospérité pub iq\te
il convient-de juger tous les ampôts nés et à ne, Ü e.


Après ces observations, ‘applicables à tout - * les


ss


près des amorces d’un gros lot. Les loteries sont d: dlleurs ur
impôt qui, quoique volontaire , porte presque entiérenags uf
la lasse nécessiteuse, à qui le besoin peat seul faire braver 14
défaveur d’un jeu inégal. C’est presque toujours le pain de If


mistre qu'on y hasarde, lorsque ce n'est pas le fruit du crime’


DE*LA CONSOMMATIGN DES RICHESSES. 359


sortes de contributions, il peut être utile d'examiner


es diverses manières dont elles sont assises, ou en


d'uûrers termes, à l’occasion de quoi la demande en


est faite au contribuable, et sur quelles classes de
contrib'iabaes retombe principalement leur fardeau.


S. 2.


Des ifférentes manières d'asseoir l'Impot, et sur
gÿ ‘elles classes portent les divers. Impots.


L'impui se compose, ainsi qu’on l’a vu, de pro-
duits, ou prutôt de la valeur des produits exigés des
contribuables de la part des gouvernemens. Mais
quels effets résultent de la nature des produits exi-
gés ; de la manière dont on en répartit le fardeau, et
sur qui retombe la perte (qui résulte infailliblement
pour quelqu'un) de la contribution acquitiée? Telles
sont les questions dont on est fondé à demander la
Solution à l'économie politique. L'application qui
sera faite des principes à quelques exemples particu-
lier, montrera comment on peut les appliquer dans
rousrdes autres Cas.

«Tr autorité lève les valeurs dont se composent les
cçatribufions , tantôt en monnaie , tantôt en nature,
selon qu'il convient le mieux à ses besoins ou aux
facults des contribuables. Mais quelles que soient la
f iae et la matière, là contribution est toujours le
montant de la’ valeur des choses livrées. Si le gouver-
nement, sous prétexte qu'ila besoin de blé, ou de


‘36o LIVRE [IT ,-CnAPiTRE 8.


cuir, ou d'étoffes, oblige le contribuable à faire un
achat de ces diverses marchandises, la contribution”
s'élève au niveau de ce que le contribuable.-3: eté
obligé de payer pour se les procurer, ou fu niveau."
de ce qu'il les aurait vendues, si on les lu: avait lais-

. Quelle que soit l’évaluation que }: gœuverne-
ment en fait par le droit du plus fort, le montarit de
la contribution ne peut s’apprécier autrement que je
ne viens de le dire. /

De même les frais de perception, sous fjuelque
forme qu’ils soient présentés, sont toujours june addi-
tion à la contribution , quoique l’autorit: n’en fasse
pas son profit ; et lorsque le contribuable est obligé
de perdre du temps ou de transporter des marchan-
dises pour s'acquitter, sa contribution est plus forte
de toute la valeur du temps qu’il perd et des trans-
ports qu’il exécute.

On doit encore comprendre dans les contributions
qu'un gouvernement impose au peuple qu'il régil,
toutes les dépenses que ses opérations font nécessai-
rement retomber sur lui. Ainsi, quand il fait Ja guara?;
lc fardeau qu'il impose à la nation s'accroît C? Ta
valeur de l'équipement et de l'argent de poche Vo!
se fournissent les militaires , ou que leur famille fo ::
nit pour eux; il s'accroît de la valeur du te os pert dt
par les milices; il s'accroît des somines aste pour
les exemptions et les remplacemens ; il s’ace rot es
moñtant des frais de logement des gens de guerre,


ainsi que des ravages ct des spoliations dont ils se


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES. 361


rendent coupables; il s'accroît des secours et des trai-
temens qu'ils obtiennent de leurs parens ou de leurs
cofñfatriotes à leur retour; il s'accroît même : des
_aumônesique la misère, enfantée par un mauvais ré-
gime, arraïhe à la compassion on à la piété. En effet,
aucunede «es valeurs n’aurait été ôtée aux citoyens
ou tujels, sous un régime différent. Ces valeurs ne
sontrpas entrées dans le trésor du prince, mais les
peuples les bnt payées, et leur montant a été aussi
completement perdu que si elles avaient contribué
au bouhè«ir de l'espèce.
S

Nous versons de nous former une idée de l'étendue
des sacrifices des contribuables; au sein de quelles
valeurs en puisent-ils le montant? Ce ne peut être que

. dans les produits annuels de leur industrie, de leurs
capitaux où de leurs terres: c’est-à-dire, dans leurs
revenus ! ou bien dans les valeurs précédemment épar-
gnées : c'est-à-dire, dans leurs capitaux.

Quand les contributions sont modérées, non-seu-
lement le contribuable peut les prendre entières sur
ser HCVONUS, mais elles ne lui ôtent même pas tout
-moyin de faire des épargnes; et si quelques contri-
be’les sont obligés, pour les payer , d’entamer leurs
crésitaux,, Ce que la masse des capitaux perd ainsi, est

: ‘avantage sement remplacé par les épargnes que per-
met à “f’autres un ordre de choses aussi favorable.

Fsn’en est pas de même quand une autorité mili-
taire, une autorité usuvpée, fait payer des tributs


excewifs. Une forte partie de ces impôts est alors


362 LIVRE HS, CHAPITRE 8.


prise-sur les valeurs accumulées et placées, sur les.
Capilaux ; et si cette autorité domine plusieurs années
de suite sur le même pays , elle altère ainsi r'sätque
année et progressivement les revenus de lauuivante,
et ainène la ruine et la dépopulation dont :1le est clle-
même victime, quand ses propres excès n’accélèvent
pas son renversement.

Une autorité régulière et conservatrice voit au con-
traire chaque année s'augmenter les profits et 1es re-
venus sur lesquels se paie l’anpôt; et, sans qu élever
la proportion, le montant des contributions devient
plus considérable par cela seul que la m:cière impo-
sable s'étend et se multiplie.

Le gouvernement intéressé, comme on voit, à
modérer les charges des peuples, l’est aussi à les ré-
partir équitablement, c’est-à-dire à atteindre Ja tota-
lité.des revenus particuliers, et à ce qu'un genre de
revenu ne soit pas plus chargé qu’un autre. En effet,
lorsque les revenus sont imparfaitement atleints,
l'impôt rencontre plus pramptement les bornes des
facultés de certains contribuables, tandis qu'il efftsére
à peine celles de beaucoup d'autres; il devient rexà»..
toire, destructif, avant d’être aussi considerable’+""il
pourrait l'être. C'est un fardeau qui parait lourd, sn
pas à cause de son pois , mais parce qu'itn'est pas
supporté par un assez grand nombre d° épaule ,


dust
On peut ranger sous deux chefs principaux les “ie


férentes manières qu'on cmploie pour atteindre Îles
revenus des contribuabivs. Ou bicu on leur demande


DE LA CONSOMMATION DES RICIHHESSES. 309


directement une portion du revenu qu'on leur sup-
pose: c’est l'objet des contribiions directes ; ou bién
on Jétr fait payer une somme quelconque sur cer-
tnes.coï sommations qu'ils font avec leur revenu: c’est
l'objet de ve qu'on nomme en France- contributions
indirectes.
* Mais, soit dans’ un cas, soit dans l’autre, la chose
évalñée , qui sert de base à la contribution demandée,
n’est j'as en réalité la matière imposable ; ce n’est pas
hécessd rement cette valeur dont on lève une partie,
elle n’est: qu’un moyen, plus ou moins imparfait, de
connaître un revenu qu'on veut attcindre, dequel
présente .seul la vraie matière imposable. Et si l'on
pouvait compter sur la bonne foi du contribuable,
un seul moyen suflirait : ce serait de Jui demander
. quels sont ses profits annuels, quel est son revenu.
Il ne faudrait point d’autre base pour la fixation de
son contingent; il n’y aurait qu'un seul impôt, ct
junais impôt aurait été plus équitable, et n'aurait
moins coûté de perception. C’est ce qui se pratiquait
»
à H'anbourg avantles malheurs que cette ville a éprou-
vs} c'est ce qui ne peut avoir licu que dans un état
ré ;1blicain, de peu d'étendue , et où les contributions
ssit mo‘lérécs.
| Paur,asseoir les contributions directes en propor-
tion fu revenu des contribuables , tantôt les gouver-
:2fiens exigent des particuliers l'exhibition de leurs
baux ; à di faut de baux, ils évaluent la valeur locative
de leurs biens-fonds, et démandent au propriétaire


354 LIVRE JIÏ, CIABITRE 8.


une part de ce revena : c’est la contribution foncière.
Tantôt ils jugent du revenu par le loyer de l’habi-
tation qu’on occupe, par le nombre des domest:{es ,
des chevaux, des voitures qu’on entretiert, et for
de cette évaluation la base de leurs dem:hdes : c’est
ce qu’on nomme en France la contributien mobilière.
Tantôt ils estiment les profits que l’on peut faire
saivant l’espècé d'industrie qu’on exerce ; l’étandue
de la ville, le local où clle est exercée : c’est ‘a base
de l'impôt qu’on appelle en France les patentes. ’
Toutes ces manières d’asseoir l'impôt, ev: font des
contributions directes. A
Pour asscoir les contributions indirectes et celles
dont on veut frapper les consommations , on ne s’in-
forme pas du nom du redevable : on ne s'attache qu'au
produit. Tantôt dès l’origine de ce produit, on ré-
clame une part quelconque de sa valeur, comme on
fait en France pour le sel ; ,
Tantôt cette demande est faite au moment où le
roduit franchit les frontières (les droits de douanes),
où l'enceinte des villes (l'octroi); à
Tantôt c’est au moment où le produit passe "le la
main du dernier producteur dans celle du consne y ne
teur, qu'on fait contribuer celui-ci(en Ang Sie - SET
_le Stapnp- duty , en France par F impot sur S


4 .


de spectacles );

Tantôt le gouvernement exige que la ah F
porte une marque particulière qu'il fait payer, comme
Je contrôle de l'argent , ‘le timbre des journaux ;


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES. 3405


Tantôtil s'empare de la préparation exclusive d'une
märthandise, ou d’un service publie , et les vend à
CR prix ‘monopole, commele tabac ou le transport
des lettres'rar la poste;

Tantôt il frappe, non la marchandise elle-même,
mais l’acquittement de son prix, comme il le fait par
le timbre des quittances et des effets de commerce.

Toutes ces manières de lever les contributions les
rangent: dans la classe des contributions indirectes ;
parce qü2? la demande n’en est adressée à personne
directemene , mais au produit, à la marchandise frap-
pée de l'impôt. (1)

. On conçoit facilement que tel revenu qui pourrait
n'être pas atteint par un de ces genres de contribu-
tions, l’est par un autre, et que c’est un grand ache-
minemenht à l’équitable répartition des charges publi-
ques, que la multiplicité des formes sous lesquelles
elles se présentent, pourvu toutefois que chacune en
particulier soit maintenue dans les bornes d'une cer-
tain; modération. |

C;.acune de ces manières d’asseoir l'impôt, outre
l'in, onvénient général d'appliquer une partie des
PR Re

(x) E: non parcs qu'elles atteignent indirectement le con-
tri ble; car, si elles tiraient leur dénomination de cette
dernière circonstance, il faudrait donner le méme nom à des
Contributions très-directes ; comme, par exemple , a l'impôt
dns patentes, qui tombe en partie indirectement sur le con-
sonunaleur des produits dont s'occupe le patenté.


366 LIVRE JIL, CnaAnITRE 8.


produits de ga société à des usages peu favorables à
son bonheur et à ses reproductions , a d’autres in-
convéniens et des avantages qui lui sont propres
L'inpôt direct, par exemple, coûte moins de frais
de perception, mais il s’acquitte péniblement et en-
traîne des contraintes odieuses’ Il frappe les revenus
très-inéquitablement. Un riche négociant qui paie
une patente de six cents francs, peut gagner cent
mille francs par an; un petit boutiquier dont les
gains ne peuvent excéder deux mille écus, paie une
patente qui ne peut être moindre de -ent francs.
Le revenu d'un propriétaire foncier, déjà frappé
par la contribution foncière, l'est une seconde fois
par la contribution mobilière; tandis que le revenu
du capitaliste, frappé par cette dernière contribution,
ne l’est qu’une seule fois. ,

Les contributions indirectes ont le mérite d'être
acquittées plus facilement, et de paraître moins vexa-
toires. Toute contribution se paic avec répugnance,
parce que le prix de cette dette, la protection du sou-
vernement, est un avantage négatif dont on es, peu
touché. Un gouvernement est précieux plutôt pas.les
maux dont il préserve, que par les jouissances «vil
procure, Mais en payant un impôt sur les denrées X:
on ne croit pas payer la protection du gouven. “ment,
laquelle touche peu; on croit payer le prix de liïen-
rée qu’on désire beaucoup, quoique ce prix soit in-
dépendant de l'inpôt. L'atirait de la consommation
$ ‘étend j jusqu'à l'acquittement de la dette; et l’on paie


DE LA CONSOMMATION DES RICIHTESSES. 367


volontiers une valeur dont le sacrifice esÿ suivi d’une
jouissance. |
© est v? qui a fait considérer cet impôt comme vo-
lontaire. Les États-Unis, avant leur indépendance, le
regardaient tellement comme volontaire, que, tout
en refusañt au parlément britannique le droit de les,
imposer sans leur consentement , il, lui reconnais-
saient pourtant celui de mettre des droits sur les
coñsommations, chacun ayant la faculté de s’y sous-
traire en s'abstenant de la marchandisc-imposée (1).
+ I] n’en est jras ainsi de l'impôt sur les per sonnes ; il
ressemble à uric spoliation. , €

L'impôt indirect se perçoit par petites portions,
insensiblement, à mesure que le contribuable a les
moyens” de l’acquitter. Il n'entraîne point d'embarras
de répartition entre les provinces, entre les arron-
dissemens, entre les particulierss Il ne met point les
intérêts divers en présence; ce que l’un évite de payer
n’est point une charge pour l'autre. Point d'inimitiés
entre habitans de la même ville, point de réclama-
tions + point de contraintes.

1° : même impôt permet au législateur de mettre un
ch -1x dans les consommations qu'il impose; de ména-
: ‘ger celle: qui sont favorables à la prospérité de la so-
cicté, (s smine toutes Îles consommations reprod uctives ;
pour frapper celles qui ne sont favorables qu'à son
SR a ne

(1) Forez l'Interrogatoire subi en 1766, par Franklin, à
la barre de la chambre des communes,


368 .. IAivue UÏ, cuaAPiTRE 8,


appauvrissement, comme toutes les consommations
stériles ; celles qui procurent à grands frais au riche
un plaisir insipide ou immoral, pour ménagér celles
qui font vivre à peu de frais les familles laborieusts.

On a objecté contre les impôts indirects les frais
de perception qu’ils entraîñent ; ils exigent de nom-
breux bureaux , des conimis, des cinployés, des gar-
des; mais’ il faut observer qu'une grande partie de |

“ces frais ne sont pas une suite nécessaire de l'impôt,
et peuvent être prévenus par une bonne adiministra-
tion. L’accise et le timbre, en Angleter€, ne coû-
taient plus que 3 = pour cent de frais de perception
en 1799 (1). I n’y a pas d'impôt direct en France qui
ne coûte bien davantage.

On a dit que l'impôt indirect ne promettait qu'une
valeur variable, incertaine, tandis que les <lépenses
publiques exigeaient des fonds assurés ; mais les ren-
trées variables sont tellement assurées, qu'il n’en est
pas une qui n'ait été afferméc. Excepté dans des cir-
constances extraordinaires et rares, l’expériencr: fait
connaître, à peu de choses près, le produit de toute
espèce de contribution. D'ailleurs les impôts su: les
consommations sont, de leur nature, variés : la prhts-
value des uns couvre le déficit des autres. {


: u

(1) Garnier, traduction de Smith, Tome IV, p. 438. Sui-
vant Arthur Young, l'impôt du timbre, qui rapporte au fise
1 million 330 mille livres serling, ne coûte à recouvrer eue


6,691 livres sterling. Ce n'est pas un demi pour cent.


\


DE LA CONSOMMATION DES RICIESSES. 36y


L'impôt indirect provoque les fraudes, crée des
crimes qui ne sont pas dans l’ordre de la nature, et,
var ‘suite, des punitions plus affligeantes que toutes
les: autres; mais ces inconvéniens n'acquièrent un
caractère très-grave que lorsque l'impôt est excessif :
c’est alors seulement que le profit de la fraude en sur-
passe le danger. Tous les impôts excessifs produisent
au reste le même effet ; ils ne procurent plus de nou-
velles rentrées, sans pour cela cesser d'entraincr de
nouveaux malheurs. :

On remarquera que les contributions indirectes,
de même que les autres, frappent très-inégalement les
consommateurs, et par conséquent les revenus; car
il y a beaucoup d'objets dont la consommation n’est
point en proportion avec le revenu des consomma-
teurs : un homme qui à cent mille francs de revenu
annuel, ne consomme pas cent fois plus de sel qu’un
homme qui gagne mille francs; mais ces contribu-
tions pouvant être assises sur beaucoup d'objets di-
vers, les défauts de l’une sont couverts par l'autre.
En st rond lieu, on remarquera qu'elles frappent des
rever 15 dejà atteints par la contribution foncière
ct ssobilière : un homme qui a tout son bien en
tes ‘es, et qui paic l'impôt relauf à son revenu, paie,
‘comme nous l'avons dejà remarqué, une seconde fois
sus le même revenu pour sa contribution mobilière,
et une troisième fois sur le même revenu, au Moment
où 11 achète Les objets de sa consommation,

Supposant toutes ces contributions payées par ceux

JT, 4° ÉDITION, 24


°


370 LIVRE IIT, CHAPITRE 8.


à qui lautorité les demande, on aurait tort de croire
qu’elles ‘retombent définitivement sur les payeurs.
Plusieurs de ceux-ci ne sont pas les véritablee contri
buables ; la contribution n’est pour eux qu’une avance
. qu'ils réussissent à se faire rembourser, plus où moins
complétement par les consommateurs des choses qu'ils
produisent, Mais la différence des positions établit
de fort grandes ‘irrégularités dans cette espèce de
remboursement.

Pour en juger, voici les faits généraux qu'il faut
prendre en considération.

Lorsque l'impôt payé par les producteurs d’une
marchandise en élève les prix, le consommateur de
cette marchandise: paie une partie de l'impôt. Si la
marchandise ne renchérit pas, l'impôt est payé par
les producteurs. Si, sans que la marchandise hausse
de prix, sa qualité est altérée, l'impôt est supporté
du moins en partie par le consommateur, car une
qualité nférieure qui se vend aussi cher équivaut à
. une qualité égale qui se vend plus cher.

Tout renchérissement d’un produit diminv's né-
cessairement le nombre de ceux* qui sont à } ortée
de se le procurer, ou Qu imoins la consommation “ils
en font (1). Lorsque le sel vaut trois sous Ja livre’, il
s’en consomme beaucoup moins que lorsqu'il ne vaut
qu'un sou. Or la demande de ce produit devenant
moins grande relativement aux moyens de produe-
RU fn


(1) Foyez Lis. Il, chap. 1.


DE LA CONSOMMATION DES RICITESSES. 3797


tion , les services productifs en ce genre sont moins
bien payés, c’est-à-dire, que l'entrepreneur des sa-
lines, par exemple, et par suite ses agens, ses ou+
vriers ,'et même le capitaliste qui lui prête des fonds,
le propriétaire qui lui loue un local, éprouvant une
diminution dans la demande de‘leur produit, ne peu-
vent obtenir des profits aussi grands (r). Les produc-
teurs cherchent bien à se fane rembourser le mon-
tant du droit, mais ils n’y réussissent jamais complé-
tement, car la valeur intrinsèque de la marchandise,
celle qui paie ses frais de production, baisse; aussi
remarque-t-on qu'un impôt quelconque mis sur un


(x) Cette assertion , que les intérêts du capitaliste, le loyer
du propriétaire baissent, peut paraitre étrange, sans en être
moins vraie. On dira qu'un capitaliste qui prète des fonds à
un manufacturier, un propriétaire qui lui loue son terrain,
ne diminuent pas leurs prétentions quand un impôt vient en-
lever unc\part des valeurs produites dans la manufacture;
mais compte-t-on ce qui, dans ces cas-là, se perd en retards
de paiemens, de la part de l’entreprencur; en indemnités
qu'il frut accorder ; en faillites, en procès ? Ces pertes retom-
bent to jours , au moins en partie, sur la classe des proprié-
taires çi des capilalister,, qui souvent ne se doutent pas de ce
qui ex pourtant vraige'est qu'ils acquittent par là uhe portion
des impôts. Dans ure machine sociale un peu compliquée,
Tampôt s'acquitle sois bien des formes inapcroues.

Cela montre le danger des principes trop absolus, et com
bien on risque dé s’égarer lorsqu'à l'initation des économistes
du 18° siècle, et de quelques écrivains anglais récens, on
abandonne la mpthode expérimentale de Smith, pour faire
de l'économie politique à privri.


372 LIVRE II], cuaPiTre 8. à


produit, n’en élève pas le prix total de tout le mon-
tarit de l'impôt. Il faudrait pour cela que la demande
totale restât la même; ce qui est impossible. L'impôt,
dans ce cas, porte donc en partie sur ceux des con-
sommateurs qui persistent à consommer malgré le
renchérissement ; et en partie sur les producteurs,
qui ont fait une moins grande quantité du produit,
et qui, l'impôt déduit, se trouvent l'avoir donné à
plus.bas prix, en raison d’une demande moins vive.
Le trésor public profite de ce que le consommateur
paie de plus, et du sâcrifice que le producteur est
ôbligé de faire d’une partie de ses profits. C’est l’ef-
fort de la poudre qui agit à la fois sur le boulet qu'elle
chasse, et sur le canon qu'elle fait reculer.

Quand on met un droit sur les draps comme objet
de consommation, la consommation des laines dimi-
nue , ct l'agriculteur qui élève les moutons, en voit
son revenu affecté. Il peut se livrer à un autre genre
de culture, dira-t-on ; mais il faut supposer que, dans
la situation et par la nature de son terrain, Péduca-
tion des bêtes à laine était la culture qui lui reppor-
tait le plus, puisqu'il l'avait préférée ; un chang?=ment
de culture est donc pour lui une ‘diminution C re-
venu. Ce qui n'empêche point au rrste que le manu-
facturier de draps, et le capitaliste &ont les fonds sont
engagés dans son entreprise, ne suppo tent leur part
du même nnpot, l

Chaque producteur ne supporte unz part de l'im-


pot sur les consommatit ns, qu'en proportion de Ja


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES. 379


part qu’il prend à la production de la chose imposée.
Si le propriétaire foncier fournit la majeure partie de
da valeur du produit, comme lôrsque les produits
peuvent être consommés sans beauçoup de prépara-
tion, alors il supporte presque entière cette part de
l'impôt qui tombe surles producteurs. Qu'on mette un
droit d'entrée aux villes sur les vins, les cultivaieurs
de vignobles en souffriront beaucoup. Qu'on mette
un droit de marque, même très-fort, sur les dentelles,
les cultivateurs qui fournissent le lin s'en apercevront
à peine. Mais, à leur tour, les producteurs, entre
les mains de qui cette marchandise acquiert sa prin-.
cipale valeur, entrepreneurs, ouvriers et marchands ,
en seront violemment affectés.

Quand la valeur a été donnée partie par des pro-
ducteurs étrangers, partie par des producteurs natio-
naux , ceux-ci supportent presque tout le fardeau de
l'impôt. Si l'on impose chez nous les cotonnades, la
demande de ces produits devenant moins forte, les
servires productifs de nos fabricans. seront moins
payés ; ils porteront une part de cet impôt: mais les
services productifs 4e ceux qui cultivent le coton en
Amérique , ne serbnt pas payés sensiblement moins,
il n’y a pas d'artres raisons que celle-là. En effet,
cet impôt, qui «ère peut-être la consommation de la
France en cotcus d’un dixième, ne diminucrales ventes
de l'Amérique que d'un centième , en supposant que
la France n’enfrât que pour un dixième dans le debou-
ché que lAsnérique trouvait pour ses cotons,


374 LIVRE, A, CHAVITRE 5.


Un impôt mis sur un objet de consommation , lors-
qu’il est de nécessité première , affecte plus ou moins
le prix de presque tous les autres produits, et par
conséquent se prend sur.les revenus de tous les autres
consommateurs. Un droit d'octroi mis à l'entrée d’une
ville sur la viande, les grains, les combustibles , fait
renchérir tous les produits fabriqués dans cette ville;
mais. un droit mis sur le tabac dans la même ville ne
fait renchérir aucune autre denrée. Il affecte les pro-
ducteurs et les consommateurs de tabac, ét nul autre.
La raison en est évidente : le producteur qui con-
somme des supcrfluités, cest obligé de soutenw la
concurrence de celui qui n’en fait pas d'usage ; tandis
que le producteur qui paie un droit sur ce qui est
indispensable, n'a pas de concurrence à redouter,
tous les producteurs comme lui étant forcés de le
payer. ‘ |

Les contributions directes qu'on fait payer aux
producteurs, affectent, à plus forte raison , les con-
sommateurs de leurs produits; mais par les risons
qu'on a vues plus haut, ils ne peuvent jamais élever
le prix de leurs produits ässez pour être compléte-
ment remboursés du montant de li npôt ; car, encore
une fois, le renchérissement restr e nt la demande, cé
une demande moins forte réduit -le j ji fit de tous les
services productifs,

Parmi tous les producteurs d'un mè ne produit, les
uns peuvent plus aisérient que d' autres se soustraire
à l'effet de l'impôt. Le capitaliste dont: ne fonds né


.,


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 379


sont pas engagés dans cette affaire, les retire et les
place ailleurs, si l’on ne peut plus lui payer le même
intérêt , ou si les paiemens qu’on lui doit deviennent
plus-précaires. L’entrepreneur peut, dans de certains
cas, liquider et porter ailleurs son intelligence et ses
travaux ; mais le propriétaire foncier ou le capitaliste
dont les capitaux ne peuvent se dégager prompte-
ment, n’ont pas le même avantage (1). La quantité de
vin ou de blé que produit une terre, reste à pen près
Ja même , quel que soit l'impôt dont la terre est grevée;
l'impôt lui enlèverait la moitié , les trois quarts même
de son produit net, où Si l'on veut, de son fermage,
que la terre scrait néanmoins exploitée pour en retirer
la moitié ou le quart.que l'impôt n’absorberait pas (2).
Le taux du fermage, c’est-à-dire la part du propric-
taire, baisscrait: voilà tout. On en sentira la raison,
si l'on considère que, dans le cas supposé, la quantité
de denrées produites par la terre et envoyées au mar-
ché, reste néanmoins la même. D'un autre côté, les
motifs qui établissent la demande de la denrée restent


(x) Poyez Liv. I,:-h. 4, comment le propriétaire foncier
concourt à la prodjéttion par sa terre , et doit par conséquent


être considéré ee un des producteurs.
'
(2) Il ne convi at d'abandonner la culture qu'autant que


J'impôt enlève au-delà du produit net, ou, si l'on veut, du
fermage. Alord il ne convient à personne d° exploiter la terre;
non-seulementrile propriétaire n’en tirerait rien : l'impôt serail
substitué au frmage; mais le fermier, en payant l'impôt,
paicrait lefermage au-delà de sa valeur.


376 LIVRE IT, CuaPitre 8.
les mêmes aussi (r). Or, sila quantité des produits qui
est offerte, si la quantité qui est demandée, doivent,
malgré MI een ou l'extension de la nb
tion foncière, rester néanmoins les mêmes , les prix
ne doivent pas varier non plus ; et si les prix ne va-
rient pas, lé consommateur des produits re paie pas
la plus petite portion de cet impôt. (2)

Le proprictaire me peut, même par la vente de son
fonds, se soustraire au fardeau de lPimpôt, car le
fonds n’est payé en principal qu’en proportion de ce


(1) Les produits de l’industrie agricole ont même cela de
parliculier, qu'ils ne deviennent pas plus chers en devenant
plus rares, parce que Ja population décroit toujours en même
temps que les produits alimentaires diminuent ; et que, par
conséquent, la quantité de ces produits qui est demandée ,
diminue en même temps que la quantité offerte. Aussi ne re-
marque-ton pas que Je blé soit plus cher là où il y a bcau-
coup de terres en friche, que dans un pavs complétement
cultivé. Le blé n’est réc{ement pas plus cher en Espagne qu’au
temps où régnaignt Ferdinand et Isabelle, quoique l'Es agne
en produise aujourd’hui bien moins qu'alors. Il s’y trouve
aussi bien moins de bouches pour le m.nger. L’Angleterre, la
France, au contraire, étaient beaucoup moins bien cultivées
au moyen âge que de nos jours; elles pra tuisaient beaucoup
moins de céréales, et néanmoins, autant Qu'on en peut juger
par comparaison avec quelques autres valeur :, le blé ne s'y
vendait pas plus cher. Si le produit était moin: re, la popula-
tion Pétait aussi : la faiblesse de la demande compensait la


faiblesse de l’approvisionnement.
:


Û


(2) Dira-t-on que le fermier, celui qui fourüi:: l'industrie


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES." S7


4
que l'impôt lui laisse valoir en revenu. Un homme
qui acquiert une terre , n’en évalue le revenu que net
de frais et d’impositions. Si le taux de ce genre de
placent est dans le pays de cinq pour cent, et qu'il
ait à acheter une terre de cent mille francs, il ne la
paicra plus que quatre-vingt mille du moment qu'un
nouvel impôt viendra à charger-cette terre d’un tribut
annuel de anille francs, car cle ne produira plus alors
que quatre mille francs.

C’est comme si le gouvernement prenait un cin-
‘quième de la terre; le consommateur des produits
territoriaux ne s’en apercevrait pas. (1) |
Il y a une exception à faire pour les maisons d'ha-
SE  —
et les capitaux, partage avec le proprictaire le fardeau de
l'impôt ? On se trompera; car la circonstance de l'impôt n’a
pas diminué le nômbre des biens à louer, ct n’a pas multiplié
le nombre des fcriniers. Dès qu'en ce genre aussi les quantités
offertes et demandées sont restées les mêmes, le taux des fer-
. mages a di rester le même aussi. |
L'eemple du manufacturier de sel, qui ne peut fuire sup-
porter à ses Consommateurs qu'une partie de l'impôt, el-celni
du propriétaire foncir:, qui ne pent s’en faire rembourser la
plus petite partic,n ‘ouvent l'erreur de ceux qui soutiennent,
en opposition avec js Économistes, que tout iupôt retombe


définitivement sur ‘°s Consommateurs.
ue “


{1) Les Éconc mistes avaient raison de dire que l'impôt fon-
cier portait tout entier sur le produit nel, et par conséquent
sur les propriéla res des terres i muis ils avaient torl de sou-
tenir que tous jes autres impôts retombhaient en totalité sur


les mêmes propriétaires des terres.


338 LIVRE LI, CHAPITRE 8.


A LL
bitation : l'impôt qu'on fait payer au propriétaire en-


chérit les loyers; c’est qu’à proprement parle”, une
maison , ou plutôt la jouissance d’une maison, est un
. produit manufacturier, et non pas un produit fer ier,
ct que le haut prix des loyers diminue la consomma-
tion et la production des maisons comme celle des
étoffes. Les bâtisseurs de maisons y trouvant de moins
bons profits ,-en font moins, et les consommateurs
payant ce produit plus cher, se logent plus à l'étroit.

On voit, d’après ce qui précède, combien il est


téméraire d'affirmer comme un principe général que


tout impôt tombe définitivement sur telle classe de la
soçiété, ou sur telle autre. Les impôts tombent sur
ceux qui ne peuvent pas s’y soustraire, parce qu'ils
sont un fardeau que chacun éloigne de tout son pou-
voir; mais les moyens de s’y soustraire varient à l'in-
fini, Suivant les différentes formes de l'impôt, ct
suivant les fonctions qu’on exerce dans la machine
sociale. Il y a plus, ils varient sclon les temps, pour
les mûines professions. Quand une marchandise est
fort demandée, son 1létenteur ne la cède qu'autant
que tous ses frais sont bien payé, F impôt fait partie
de ses frais; il a soin de se le faire res )1bourser en tota-
lité et sans miséricorde. Une circo’ stance imprévuc
fait-elle baisser le même produit; il se « ouve heureux
de supporter l'hnpôt tout entier pour n faciliter la
vente. Rien n'est plus incertain, rien n'est plus va-
able que les proportians suivañt- lesquelles les di-
verses classes de la société supportent impôt. Les


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 379


auteurs qui les font porter sur telle ou telle classe,

"et suäant des proportions constantes , raisonnent sur

La suppôsitions que l'observation des faits dément à
cu: se instant.

Ajoutons que les effets que je fais remarquer, et
qui sont conformes à l'expérience aussi-bien qu'expli-
ques par le raisonnement , durent autant que durent
les circonstances qui les ont occasionnés. Un proprié-
taire foncier ne pourra Jamais faire supporter à ses
consommateurs aucune part de sa contribution fon-
cière : il n’en sera pas de même d’un manufacturier.
La consommation d’une denrée, toutes choses d’ail-
leurs égales, sera constamment bornée-par un inpôt
qui en élèvera le prix; et il y aura moins de gains
faits dans sa production. Un homme qui n'est ni pro-
ducteur ni consommateur d'une denrée de luxe, ne
supportera Jamais la moindre part d'un impôt mis
sur celte denrée. Que penser en conséquence d'une
doctrine qui a malheureusement obtenu l'approbation
d'une société illustre trop étrangère à ce genre de
connaissance (1), doctrine où l'on établit qu’il im-
porte peu que liapôt pèse sur une branche de re-
venu ou sur Un> autre, pourvu qu'il soit ancienne-
ment étabii, que tout impôt, à la longue, se puise
dans tous les .evenus, comme le sang qu'on tire d'un
bras se pomoe sur tout le corps? Cette comparaison


ER ST ÈS DEEE


El
() L'Institr.t de France, lorsqu'il couronna ur Discours de
: à
NT. Canarc. :


380 LIVRE JIÏ, cuavrree 8.


n’est nullement analogue à la nature de l'impôt. Les
richesses sociales ne sont point un fluide qui c2rche |
son équilibre. Une atteinte portée à l’une des branci.r:
de l'arbre social peut la tuer, sans que l'arbre péri;
elle est plus ficheuse, si elle porte sur une branche
productive que sur une.autre qui ne l’est pas, Il faut
que les blessures se multiplient, que l'arbre entier
soit attaqué, pour qu’il devienne complétement sté-
‘mile et qu’il meure. Cette similitude représente mieux
l'effet de l'impôt que ne le fait la circulation du sang;
mais ni l’une ni l'autre ne tiennent lieu du raisonne-
ment. Une comparaison n’est point une pr euve : elle
n'est qu'un moyen de faire comprendre uuc vérilé
qui doit être prouvée sans ccla.

Jusqu'à présent, lorsque j'ai parlé d'un droit im-
posé sur un produit quelconque (droit que rai quel-
quefois appelé impôt sur les consommations, quoique
le consommateur du produit ne le paie pas en tota-
lité), je ne me suis point arrêté à remarquer à quel
période de la production le droit avait été demandé,
et quels effets devaient résulter de cette circonstance:
qui cependant mérite de nous ærêter quelques in-
stans,. ‘ °

Les produits augmentent successi ‘emeat de valeur
en passant entre les mains de leurs @iférens-produc-
teurs ; car les plus simples produits subissent bien des
facons avant d'être au point de pouvoir être consom-
més. Un impôt n’est donc en proportion avec la valeur
d'un produis que lorsqu'il est assis sur cé produit au


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES. . JÛI


moment,seulement où il a acquis sa plus grande va-
‘leur, g4il a subi toutes ses facons productives.
fi “Que si l’on fait payer dès l'origine à la matière pre-
r ère une contribution proportionnée, non pas à sa
valeur actuelle, mais à celle qu’elle doit acquérir, alors
on force le producteur aux mains de qui elle se trouve,
à faire l'avance d'un impôt disproportionné avec la
valeur qu'il manie ; avance gênante, remboursée avec.
gêne par le producteur qui suit, eb par les autres,
jusqu’au dernier producteur , qui est à son tour im-
parfaitement remboursé par le consommateur.

11 y a dans cette avance d'impôt un autre inconvé-
nient : c’est que l'industrie, qui en est grevée, ne pent
être conduite qu'au moyen de capitaux plus considé-
rables que ne l'exige la nature de‘la production; et
que l'intérêt de ces capitaux, payé en partie par les
producteurs, ct en partic par les consommateurs, est
une addition d'impôt dont le fisc ne profite pas. (1)


\


+
…


:

(3\ En France, en 1812, les droits d'entrée sur les cotons
rh laine allaient environ à mille francs par balle, lune por-
tant l’autre! Plusieurs manufactures étaient montées pour
consommer deux de ces balles par chaque jour de travail. Il
fallait qu'elles fissent l'avance de cet impôt depuis le moment
de l'achat de leur- matière premiére jusqu’au moment de la
réalisation des ventes. Ên suppusant cette espace d'une année,
elles avaient besoin d'un capital de six cent mille francs plus
fort que si le droit n’eût pas existé, et, pour ne pas y perdre,
il fallait qu'elles retrouvassent sur lu vente des produits l'in-


técêt de ce capital. C'était un renchérissement du produit,


382 . LIVRE JT, GiarrtRe 8,


L'expérience et le raisonnement conduisen: ainsi à
cette conséquence, opposée à celle des Écono mistes,
que la portion de l'impôt qui doit peser sur leres. ;,
du consommateur, y retombe toujours avec d'aug::
plus de surcharge , que l'impôt est levé plus près des
premiers producteurs. :

Les impôts directs et personnels qui font renchérir
les denrées nécessaires , et les impôts qui portent sur
les denrées nécessaires elles-mêmes, ont cet inconvé-
nient au plus haut degré; ils obligent chaque produc-
tour à faire l'avance de l'impôt personnel de tous les
‘producteurs qui l'ont précédé ; la même quantité de
Capitaux entretient dès lors une industrie moindre, et
les contribuables paient l'impôt, accru d'un intérêt
composé dont le fisc n'a point profité,

Ce ne sont pas là de vaines thcories. C’est faute de
les comprendre qu'on commet d'importantes erreurs
dans la pratique , comme l'assemblée constituante qui
porta beaucoup trop loin les contributions directes;
et surtout Ja contribution foncière, en vertu de e?s
principes des économistes dont elle eut les oreille,
rebattues, que la terre est. la source de toute richesse,


,


“


une addition à l'impôt, perdue par les F'tancais, sans pouy
cela qu’elle entràt au fisc de Icur gouvernement. À la même
époque, les plus fortes charges supportées par les Francais
n'étaient pas celles qui figuraient dans leur budget. Ils souf-
fraient , sans savoir bien souvent à quoi attribuer leurs maux.


On le voit par cet exemple.


+ DE LA CONSOMMATION DES RICUESSES. 383
qu'il n’yça pas d'aütre travail productif que celui du
“oultivatqur, et que la France est essentiellement un
Ke “agricole. … ‘

, Dans l’état présent de l’économie politique , la théo.
rie fondamentale de l'i impot doit au contraire, ce me
semble , être exprimée ainsi :

L'impôt est une valeur fournie par la société, et

qui ne lui est pas restituée par la consommation qu’on
en fait.’
© 11 coûte à la société non-seulement les valeurs qu'il
fait entrér dans le trésor, mais les frais de perecption
et les services personnels , ainsi que la valeur des
produits dont il empèche la création.
Le sacrifice, volontaire ou forcé, résultant de
J'impôt, affecte le contribuable en sa qualité de pro-
ducteur , lorsqu'il altère ses profits, c'est-à-dire ses
revenus; ct il l'affecte en sa qualité de consommateur,
lorsqu'il augmente ses dépenses en renchérissant les
produits.

at comme une augmentation de dépense équivaut
Lo actement à une diminution de reveñu (1 }s on peut
dre dans lous les cas que l'impôt est une valeur prise
sur les revenus de Ja société.

Dans le plus grand nombre des cas, le contribuable
est affecté par limpôt , en ses deux qualités à la fois
de producteur et de consommateur; et lorsqu'il ne


ER


© (1) Popez, à la suite de cet ouvrage, l'Épitome , aux mots
fievenus et Richesses,


384 - LIVRE JII, cuarrrre 8.


peut suffire avec son’revenu, à payer, coicurrem-
ment avec sa propre consommation , les ch: rges de'.
l'état , il entame ses capitaux. Quand les valeurs” + ni.
tales ainsi entamées par les uns,:ne sont pas balange s
au moyen des valeurs épargnées par les autres , la
richesse sociale va en déclinant. nn.

Celui qui paie au collecteur le montant de l'impôt
n'est pas toujours le vrai contribuable, du moins
pour la totalité de la valeur payée. Souvent il ne fait
qu'avancer, sinon en totalité , au moins pour unc
partie, d'impôt qui lui est alors remboursé par d’autres
classes de la société d’une manière très-compliquée,
et souvent à la suite de plusieurs opérations; tellement
que bien des gens paient des portions de contribu-
tions au moment qu'ils s'en doutent le moins, soit par
les prix auxquels ils achètent les denrées , soit par les
pertes qu'ils éprouvent, sans pouvoir en assigner les
causes, . ;

Ceux sur les revenus de qui retombent définitive:
ment les contributions, sont les vrais contribuables , ct
les valeurs dont ils contribuent excèdent de beaucoi:p
la somme des valeurs qui entrent véritablement ai x
mains des gouvernemens, en y joignant même les frais
de perception. Cet excédant de valeurs ‘ontribuces
est d'autant plus considérable , que le pays est plus
mal administré.

Un pays chargé de contributions peut être considéré
comme un pays soumis à des ciréonstances qui y ren-


dent la production désavantageuse. C’est un pays qu,


DE LA CONSOMMATION DES IICIHESSES.. 385
" en échatge de beaucoup de frais de production,
abtisrtbeu de produits. Les efforts individuels, les
ef és de capitaux , le concour productif des terres ,
y. mt peu récompensés ; on gagne moins ct l’on dé-
pense davantage, :

Il est bon de rapprocher ce qui est-dit ici des prin»
cipes établis au chap. 3 du Livre H, sù l'on a vula
différence qui existe entre la cherté réelle et la cherté
relative. La cherté résultante de l'impôt est une cherté
réelle, C’est une moins grande quantité de produits
obtenue pour une plus grande quantité de services
productifs. Mais, indépendamment de cela, l'impôt
otcasionne ordinairement , et en même temps, un
renchérissement des produits relativement à l'argent:
c'est-à-dire qu'il fait payer les marchandises plus cher
en monnaie. La raison en est que l'argent n'est point
une production annuelle et courante comme celles
qu'absorbe l'impôt. Sauf les cas où le gouvernernent
cr«'oie de l’argent dans l'étranger pour acquitter des
subrides ou salarier des armées, il ne consomme pas
da” la monnaie : il reverse dans la société, par ses
honats, la monnaie qu'il lève par l'impôt, sans y res
verser Ja valeur de l'impôt (r). Mais comme l'impôt
paralyse uaë parie de la production, et opère une
prompte destructien des produits qu'il n'empêche pas
de“ naître, les impôts excessifs rendent les produits
D ne

(x) On vient d'en voir la raison. Les achats qu'on fait avec
l'argent de l'impôt, sont des échanges, et non des restitutions.
IL. 4° ÉDITION. 25


386 LIVRE LIT, CHAPITRE 8.


toujours plus rares par rapport à la monnai”, dont la,
quantité n’est pas diminuéc par le fait de l'reët t Or,
toutes les fois que les marchandises en cirn,. rs un
devienne:it plus rares par rapport à la quaitié Se
monnaie en circulation, Jeur valeur relative avec la
monnaie éprouve une hausse : on obtient #oins de
produits pour la méme quantité de monnaie.

Il semblerait que cette surabondance de monnaie
d'or et d'argent devrait contribuer à l'aisance pu-
blique. Point du tout; car l'argent a beau être en
plus grande proportion par rapport aux produils cou-
rans, chacun ne peut l'acquérir que par des produits
de sa propre création, et c'est cette création même
qui est dispendieuse et difficile.

Au reste, quand les produits sont chers en argent ,
Pargent lui-même ayant moins de valeur relative, ne
tarde guère à s'écouler, et de même que les autres
denrées, il devient plus rare qu'il n'était; et c'est
ainsi qu'un pays écrasé d'impôts qui surpassent es.
moyens de production, se trouve peu à peu }. Civé
d'abord de marchandises, ensuite d'argent ; c'est-à-dfre,
de tout, et se dépeuple. Da

En étudiant avec soin ces principes , on compren-
dra comment les dépenses annuelles 2 véritable-
ment gigantesques des gouvernem2ns modernes, ont
obligé les contribuables à un travail plus opiniäte,
puisque , indépendamment des productions que ré-
clament leur entretien, celui de leurs familles, leurs


plaisirs, les mœurs du pays, il faut qu'ils produi-


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 387


dit encére ce que dévore le fisc, et ce que le fisc
sat RAR" sans le dévorer, valeur incontestablement
fi. sé chez quelques grandes nations, mais impos-
: Ë Æù évaluer.

Cet excès, résultat graduel de systèmes politiques
vicieux , a du moins servi à perfectionner l’art de pro=.
duire, en obligeant les hommes à tirer de plus grands
services du concours des agens naturels ; et sous ce
rapport, les impôts ont été favorables aux développe-
mens et au perfectionnement des facultés humaines ;
aussi , lorsque les progrès de l’art social auront ramené
les contributions publiques au niveau des véritables
besoins des sociétés, on éprouvera un très-grand bien-
être résultant des progrès qui ont été faits dans l’art
de produire. Mais si, par une suite des profusions où
nous jettent des machines politiques abusives et com-
pliquées, le système des impôts excessifs prévaut, et
surtout s'il se propage, s'étend et se consolide, il est
à craindre qu'il ne replonge dansla barbarie les nations
don: l'industrie nous étonne le plus; il est à craindre
qu: ces nations ne deviennent de vastes galères , où
l'o1 verrait peu à peu la classe indigente, c’est-à dire
le plus grand nombre, tourner avec envie ses regards
vers la cc “ion du sauvage... du sauvage qui n'est.
pas bien pourvu à la vérité, ni lui ni sa famille, mais
qu. du moins n’est pas tenu desubvenir, par des efforts”
perpétucls, à d'érroentes consommations publiques,
dont le public ne profite pas, ou qui tournent mêma
à son désavantage.


388. - LIVRE II, CHAPITRE 8.


$. 3.


De l'Impot en nature.


L'impôt en nature prélève, sur le terrain même,
une partie de la récolte au profit du trésor public.

Il a cela de bon, qu’il ne demande au cultivateur
qu’une valeur qu’il a, et sous la forme même où ir 12
possède. La Belgique, après avoir été conquise par.
les Français, s’est trouvée, à certaines époques, hors
d'état de payer ses contributions, quoiqu’elle eût de
belles récoltes. La guerre et les défenses d'exporter
l'empêchaient de vendre, et le fisc voulait qu’elle
vendit, puisqu'il demandait de l'argent : elle aurait
facilement supporté les charges publiques, si le gou-
vernement avait Jevé en nature les produits qu'il lui
demandait,

Il a cela de bon, que le gouvernement est aussi in-
téressé que le cultivateur aux bonnes récoltes, et pa
conséquent à favoriser l'agriculture. Et peut-etre
l'impôt en nature, perçu à la Chine , est-il l'origine Re
cette protection spéciale que le gouvernement de *e
pays accorde au premier des arts industriels. Mais
tous les revenus ne méritent-ils pas la 1 2 x protcc-
tion ? Ne sont-ils pas tous des sources où les gouver-
nemens puisent leurs subsides ? Les gouvernemens ie
sont-ils pas également intéressés à protéger d'autres
industries qu'ils écrasent ?

Jl a cela de bon, que sa perception n'admet rien


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 38%


‘d’arbitraére ni d’injuste; le particulier , une fois que
sante est faite, sait ce qu'il est tenu de payer, le
fi, ‘qu'il est en droit de réclamer,

u Le *émpôt paraît le plus équitable de tous; il n'y en

a pas qui le soit moins : il ne tient nul compte des
avances faites par le producteur ; il se proportionne
au revenu brut, et non au revenu net.
+ Deux agriculteurs propriétaires ont des cultures
différentes : l’un cultive de médiocres terres à blé ; ses.
frais de culture se montent, année commune, à 8,000
francs; le produit brut de ses terres est de 12,000
francs : il a donc 4,000 francs de revenu net.

Son voisin a des prairies ou des bois qui rendent
brut , tous des ans, 12,000 francs également, mais
qui ne lui coûtent d'entretien que 2,000 francs. C'est
donc année commune, 10,000 francs de revenu qui
lui restent.

Une loi commande qu’on lève en nature un dou-
zieme des fruits de la terre, quels qu'ils soient. On
en'ève en conséquence, au premier, des gerbes de
bié pour une valeur de 1,000 francs; et au second,
des bottes de foin, des bestiaux ou du bois, pour
une valeur de 1,000 francs également. Qu'est-il
arrivé ? 4 esc qu'on à pris à l’un le quart de son re-
venu qui se moniait à 4,000 francs, et à l'autre le
dixième seulement du sien qui se montait à 10,000
francs.

Chacun en particulier n’a pour revenu que le
profit net qu’il a fait après que son capital , tel qu'il


399 LIVRE UT, CitapiTe 8.


était, s’est trouvé rétabli. Un nel ä Pt il po


revenu le montant de toutes les ventes deu ai
dans une année? Non, certes : il n’a de rovenn le
l’excédant de ses rentrées sur ses avance. 13 NUS 5
sur cet excédant seul qu’il peut payer l'inpôt sans se
ruiner. ù

La dîme ecclésiastique, en France, n'avait qu'une
partie de cet inconvénient : ‘elle ne se levait ni si
les prés, ni sur les bois, ni sur les jardins potagers,
ni sur d’autres cultures : elle se composait tantôt du
18°, tantôt du 15°, tantôt du 10° du produit brut.
Ces inégalités apparentes corrigeaient l'inégalité
réelle.

Le maréchal de Vauban, dans sx Dirme royale,
ouvrage d’un esprit juste , et qui mérite d'être étudié
par tous les administrateurs de la fortune vublique,
propose une dîme du 20° des fruits de la terre, qu'on
pourrait à la rigueur, et dans un cas de nécessi'é,
élever jusqu’au ro°. Mais Vauban proposait cet in Jot
inégal pour remédier à une égalité encore \lus


grande : les biens en roture payaieñt tout l'impét ; ;:


les biens nobles ct ecclésiastiques ne payaient presque
rien. Cet excellent citoyen qui, en sa qualité d'ingé-
nieur, parcourait les Gifférentes parties de n France,
parle avec un cœur uleéré des maüx que fuisait l’im-
pôt de la taille. À l'époque où il donna son plan, il
n'est pas douteux que, si on l’eût adopté, la France
n’en eût retiré un grand soulagement, Vauban ne fut
pas écouté ; il n’y avait pas un honnne de la cour dont


DE LA CONSOMMATION DES RICIIESSES. 391


‘il ne bles sât les intérêts : ce beau pays fut plongé dans .


!: Sus-se. La faim moissonna encore plus de Français


LL


U à. fer, pendant la guerre de‘la succession d’'Es-


COR
xs Para *


La difficulté, les frais et les abus de la perception
de l'impôt en nature, sont un nouvel obstacle à son


or


établissement. Que d’agens à employer! que de dila-
vidations à craindre! Le gouvernement péut être


trompé sur le montant de la contribution, trompé


dans la conversion en argent qu’il en fait faire,
trompé sur les denrées avariées, sur les frais d'emma-
gasinement, de conservation, de transport. Si l'impôt
est aflérmé, que de fermiers, que de traitans dont
les profits sont faits sur le public! Les poursuites
seules qu'il faudrait diriger contre les fermiers, exi-
geraient une adininistration étendue. « Un riche pro-
» priétaire, dit Smith, qui passerait sa vie dans la
» capitale, et qui toucherait en nature, dans diverses
»., provinces éloignées, le prix de ses fermages , ris-


»-fifcrait de perdre la plus grande partie de ses re-


+ venus. Et cependant les agens du plus négligent


» de tous les propriétaires , ne sauraient dilapider au-

» lant que ceux du plus vigilant des princes. » QE
On a. valoir encore d'autres considérations con-

tre l'impôt eu nature; mais il serait peut-être inutile

et sans doute fastidieux de les reproduire toutes.

Qu'on me permette seulement de faure remarquer

D M ne ne
Gr) Kick. des Nat. Liv. V, ch. 2


392 LIVRE [I, CHAPITRE 8.


: ;
quel serait, sur'les prix, l'effet de cette ie de deu- }
rées wises en vente par les préposés du fée, qui»
comme on sait, est aussi mauvais vendeur qui ee È

. mauvais acheteur. La nécessité de vider les mag:
pour faire place à de nouvelles contributions, de sub-
venir aux besoins toujours urgens d'un trésor public,
ferait vendre les denrées au-dessous du taux où le
fermage des terres, le salaire des ouvriers, et l'inté+
rôt des fonds employés par l'agriculture, devraient
naturellément- fixer leur prix; concurrence impos-
sible à soutenir. Un tel impôt, noïi-seuicment ôte
aux cultivateurs une portion de leurs produits, mais
les empêche de tirer parti de la portion qu’il ne leur
ôte pas. .


$. 4.
De l'Impôt territorial d'Angleterre. (Land tax.)


En 162, quatre ans après l'hcureuse révolutich
qui plaça le prince d'Orange sur le trône d'Afak-
terre, on fit une évaluation générale des revenus tel,
ritoriaux de ce royaume, ct cette évaluation sert de
base encore aujourd’hui à la répartition de l'impôt
territorial qu'on y lève; de manière que, qu l'im-
pôt est fixé au cinquième des revenus foncicrs, ce
n'est pas le cinquième du revenu foncier actucl qu'on
perçoit, c’est le cinquième du revenu évalué en 1692.

On sent qu’un tel impôt à Ÿü être singulièrement
favorable aux améliorations agrules, Un fonde amé<


.


DÈ LA CONSOMMATION DES RICIHESSES. 393
lioré, e qui rapporte un revegu décuple de ce qu'il
rappos “ait dans l’origine, ne paie point une décuple

'Hisi on l'a laissé se dinar il n'en paie pas
il comme si son revenu était resté le même. La
négligence est condamnée à une amende.

Plusieurs écrivains attribuent à cette fixité d’éva.
luation la haute prospérité où l'agriculture est portée
en Angleterre. |

Qu'elle y ait beaucoup contribué, c’est ce dont il
n’est pas permis de douter. Mais que ‘dirait-on, si le
gouvernement , s'adressant à un petit négociant, lui
tenait ce langage : Vous faites, avec de fuibles capi-
taux, un commerce borné, et votre contribution d:-
recte est, en conséquence, peu de chose. Emprun-
{e3 et accumulez des capitaux ; étendez votre con-
merce, et qu'il vous procure d'immenses profits ;
vous he païerez toujours que la meme contribution.


LAN 7 A \
Lien plus : quand vos heritiers succederont à vos


P: nfits, ct les auront auguentes » Où ne les evaluera


ge comme ils furent évalués pour vous ; et vos suc-


«esseurs Re Süpporteront pas une plus forte part des
charges pu bliques.
Sans doute 6 ce serait un grand encouragement donné
aux MA: “factures et au commerce ; mais serait-il équi-
table? Leurs progrès ne SHARE avoir lieu qu'à
ce prix? En Angleterre même, l'industrie manufac-
turière ct commerciale n'a-t-elle pas, depuis la même
époque, fait des pas plus raides encore, sans jouir
de celte injuste faveur?


394 LIVRE LI, cuapirre 8.

Un propriétaire, pag ses soins, son éconorie, son
intelligence, augmente son revenu annuel Ce cinq
mille francs: Si l’état lui demande.un cinq à DA
cette augmentation de revenu, ne lui rest" is ‘
quatre mille francs d'augmentation pour lui servir
d'encouragement? ‘

On peut prévoir telles circonstances où la fixité de
l'impôt, ne se proportionnant pas aux facultés des
contribuables et aux circonstances du sui, produirait
autant de mal qu’il a fait de bien dans d'autres cas :
il forcerait à abandonner la culture des terrains qui,
soit par une cause, soit par une autre, ne pourraient
plus fournir fe même revenu. On en a vu un exemple
en Toscane. On y fit, en 1406, un recensement ou
cadastre , dans lequel on évalua peu les plaines et les
vallons, dù les inondations fréquentes et les ravages
des torrens ne permettaient aucune culture profitable ;
les coteaux qui étaient seuls cultivés y furent évalu. s
fort haut : les inondations, les torrens ont été co-
tenus, et les plaines fertilisées; leurs produits -piu
chargés d'impôts ont pu être donnés à meilleur ma.
clé que ceux des coteaux; ceux-ci n’ont pu soutenir
la concurrence, parce que l'impôt y est resté le même;
et ils sont.devenus presque incultes et désert (1). Si
l'impôt s'était prêté aux circonstances des deux ter-


—_———. —


(1) Forbonnais, Principes et Observations, ete. Tome II,


page 247.


D'E LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 399
rains, ils auraient continué à être cultivés l’un et
l’autr”…. |
Rs $ , - À : :

: br fai parlé d’un impôt particulier à un pays, c’est
Re ue
- * il se lie à des principes généraux.


306 LIVRE III, CHAPITRE 9.


…


, *
MS VITALE LUI UV LAS TLE EN LA LOS VIE LEVEL LLE LEVELS VA A VAL UR RS


CHAPITRE IX.
De la Dette publique.
$. 1°".


Des Emprunts des gouvernemens, et de leurs effets
généraux.


‘


In y a cette grande différence entre les particuliers
qui empruntent et les gouverneniens qui empruntent,
que le plus souvent les premiers cherchent à se pro-
uurer des fonds pour les faire valoir, pour les em-
ployer d’une manière productive; tandis que Îles se-
conds n’empruntent ordinairement que pour dissiper
sans retour lo fonds qu’on leur a prêté. C’est afin de
pourvoir à des besoins imprévus, et de repousser de;
périls imminens, qu'on fait des emprunts publics; o
accomplit, ou bien l'on n’accomplit pas son desseji, ;
mais, dans tous les cas , la somme empruntée est unè
valeur consommée et perdue ; et le revenu public $e
trouve grevé des intérêts de ce capital.

Melon dit que les dettes d’un état sont a: dettes
de la main droite à la main gauche, Gont le corps ne
se trouve pas affaibli. Il se trompe : l'état se trouve
aifaibli en ce que le capital prêté au gouvernement,
avant été détruit par la consomwation que le gouver-
nement en a faite, ne donnera plus à personne :? pro-


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. -397
fit, ou{ si l’on veut, l'intérêt qu’il pouvait rapporter
en sa.qualité de fonds productif. Avec quoi l’état
‘+#t.il donc l'intérêt de sa dette? Avec la portion

“un autre revenu qu’il transporte d'un contribuable
au rentier.
+ Deux fonds productifs , deux revenus résultant de
ces fonds, existaient avant l'emprunt; savoir, le ca-
zal du prêteur ;'et le fonds quelconque d’où le con-
tribuablè tirait la portion du revenu qu’on va lui
demander. Après l'einprunt, de ces deux fonds il ne
reste qu’un , cclui du contribuable, dont il ne peut
plus employer le revenu à son usage , puisque le gou-
vernement est obligé de le lui demander sous la forme
d'un inpôt pour satisfaire le rentier. Le rentier n’y
perd aucune portion de revenu, c’est le contribuable
qui l4 perd.

tBien des gens , parce qu'ils ne voient point de perte :
ce nunéraire à la suite des emprunts publics, n’y
roient point de perte de valeur, et s’imaginent qu’il
ai résulte seulement un déplacement de richesse. Afin
ce rendre leur erreur encore plus sensible , je place à
Ja suite de ce chapitre un tableau qui montre synop-
tiquement ce que devient le fonds prêté, et d'où vient
la rente ayée dans les emprunts publics. ( Poyez le
tableuu à à la fin du chapitre.)

"Un gouvernement qui cmprunte , promet ou ne
promet pas le remboursement du principal; dans ce
dernier cas, il se reconnaît débiteur envers le prêteur
d'une frente qu'on nomme perpétuelle. Quant aux


;


* 398 ‘ LIVRE HI], CHAPITRE 9.

emprunts remboursables , ils ont été variés à l'infini.
Quelquefois on a promis le remboursement par la
voie du sort, sous la forme de lots, ou bien cat
payé chaque annce, avec la rente, uné portion df.
principal , ou bien on a donné un intérêt plus fort que
le taux courant, à condition que la rente serait éteinte,
par la mort du prêteur, comme dans les rentes via-
gères et les tontines. Dans les rentes viagères ‘a
rente de chaque prêteur s’éleint avec sa vie; dans les
tontines , elle se répartit entre es prèleurs qui sur-
vivent, de manière que le dernier survivant jouit de
la rente de tous les prêteurs avec lesquels il a été
associé.

Les rentes viagères ct les tontines sont des em-
prunts très-onéreux pour l’emprunteur , qui paie jus-
qu’à la fin le même intérêt, quoiqu'il se libère eh: °que
année d'une portion du principal ; elles sont , de plus,
immorales : c'est le ‘placement des égoÿstes : elle;
flattent et favorisent la dissipation des capitaux, el,
fournissant au préteur un moyer de manger Sc
fonds avec son revenu, sans risquer de mourir de
faun.

Les gouvernemens qui ont le mieux entendu Îa
matière de l'emprunt ct de-l'impôt, n'on fit, du
moins dans les derniers temps, aucun emprunt .em-
boursable. Les créanciers de l'état, quand ils veulen:
changer de placement, n'ont d'autre moyen que de
vendre Je titre de leur eréanec; ee qu'ils font plus
ou moins avantageusement, selon l'idée que ‘’ache-


‘ DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 30%


teur a d: la solidité du gouvernement débiteur de la
rente (1). De tels emprunts ont toujours été fat
difficiles à faire pour les princes despotiques. Quand
le pouvoir d’un prince est assez étendu pour qu’il
puisse violer ses engagemens sans beaucoup de diffi-
cultés ; quand c’est le prince qui contracte personnel-
lemcgc, et qu'on peut craindre que ses obligations
nrsoient pas reconnues par son successeur , les prè-
teurs répugnent à toute avance de fonds, à moins
qu'elle n'ait un terine où leur imagination se repose.
Les créations d'offices où le titulaire est obligé de
fournir une finance, où un cautionnement dont le
gouvernement lui paie un intérêt, sont des espèces
d'emprunts perpétuels; mais ils sont forcés. Une fois
qu'on a tâté de cette ressource, quelque peu ridicule,
on réfuit en offices privilégiés, sous des prétextes très- :
plrasibles, presque toutes les professions , jusqu’à
cylles de charbonnier et de crocheteur.
, Les anticipations sont une autre espèce d'emprunt.
Pér anticipations, on entend la vente que fait un gou-
vernement, moyennant un sacrifice, de revenus qui
ne sont pas encore exicibles; des traitans en font
l'avance, el retiennent un intérêt proportionné aux
risques que la nature du gouvernement ou l'incerti-
tude, «e ses ressources leur font courir.


EE EEE A LS


(5) Forez, au paragraphe suivant, comment les gouverne-
mens peuvent éteindre une dette non-remboursable en Ja ra-


chetant au cours.


LU) LIVRE JIT, CIFAPITRE 0.


Les engagemens que le gouvernement cobtrâcte
de cette manière, ct qui sont acquittés, soit par Îles
receveurs des contributions , soit pat‘ de nouveaux
billets Fournis par le trésor public, forment ce qu’on
nomme , d'après une expression anglaise un peu har-
bare, la dette flottante, Quant à la dette conslidée,
c'est cette partie dont la rente seule est reconnus par
la législature, et dont le fonds n’est pas exigible. **,

Toute espèce d'emprunt public a l'inconvénient
d'enlever aux usages productifs, des capilaux ou des
portions de capitaux, pour les dévouer à la consom-
mation ; etde plus, quand ils ont lieu dans un pays
dont le gouvernement inspire peu de confiance, ils
ont l'inconvénient de faire monter l'intérêt des capi-
taux. Qui voudrait prêter à 5 pour cent par an à
l'agriculture , aux fabriques, au commerce , lorswu'on
trouve un emprunteur toujours prêt à payer un inss-
rêt de 7 ou 8 pour cent? Le genre de revenu qui s?
nomme profits des capitaux s'elève alors aux dépen
du consominateur. La consommation se réduit par le
renchérissément des produits; et les autres services
productifs sont moins demandés, moins bien récom-
pensés; la société, les capitalistes exceptés, souffre
de cet état de choses.

Le grand avantage qui résulte pourune natiorselg la
faculté d'emprunter, c'est de pouvoir reparür sur ur
grand nombre d’années les charges que réclament les
besoins d'un moment. Aucun pays ne pourrait, dans


Ja situation où se trouvent les états moderne’:, avvo


DELA CONSOMMATION DES RICHESSES.  4Ot
s les frais énormes que la guerre entraîne , soutenir une .
“guerre au moyen des seules ressources courantes que
les peuples sont en état de fournir. Les grandes na-
tions paient à peu près tout ce qu’elles sont en état
de payend'impôts, car l’économie n’est pas leur vertu,
et les dépenses y montent toujours au niveau des fa-
cultésiles peuples, ou très-près de là. S'il faut doubler
l.Sepense ou périr, ell& n'ont guère d’autres ressour-
ces que l'emprunt, à moins qu’elles ne mettent au
nombre de leurs expédiens la violation des engage-
mens antérieurs, et la dépouille de leurs sujets et des
étrangers. L’emprunt est une arme nouvelle plus ter-
rible que la poudre à canon, et dont on ne pourra
peut-être pas se servir bien long-temps encore, à
cause de l'abus même qu’on en à fait.

On.ù voulu trouver à l'emprunt, aussi-bien qu’à
l'inapôt, des avantages provenans de sa nature, autres
que les ressources qu'il offre pour les consommations
publiques; mais ces prétendus avantages s’évanouis-
sent devant un examen sévère.

On a dit que les contrats ou les titres de créance
qui composent la dette publique, deviennent dans
l'état de véritables valeurs , et que les capitaux repré-
sentés par ces contrats sont autant de richesses réelles
qui.#-ennent rang dans les fortunes (1). C’est une
erreur : un contrat n’est que le titre qui atteste que


(1) Considérations sur les avantages de l'existence d'une
dette pubique, page 8,
+ à4e 4S ÉDITION. 26


4o2 LIVRE JET, CHAPITRE 0.


telle propriété appartient à tel homme. C’est la pro-
pricté qui est la richesse, et non le parchemin qui
en constate le propriétaire (1). À plus forte raisün .
un titre n’est pas richesse lorsqu'il ne représq#tie pas
une valeur réclle et existante, et qu à n° sst autre
chose qu’une délégation aie par le gouvernement
au préteur , afin que celui-ci puisse, chaque : nnée,
prendre part aux revenus encore à naître entré {rs
mains d’un contribuable. Si le titre venail à être
anéanti { comme il l’est par une banqueroute ), ÿ at-il
une richesse de inoins dans la société? nullement : le
contribuable dispose alors de cetie portion de son re-
venu, qui aurait passé au renticr,

Et quand on dit (2) que la circulation annuelle
s'enrichit du montant des arrérages que l'état y verse
annucllement, on ne fait pas attention que cé arré-
rages ne sont autre chose que des produits anntéls,
une portion de revenus annuels , levés sur un con®ri-
buable et qui auraient été versés dans la circulation
RS

(1) La faculté qu'ont les contrats de rente de pouvoir cir-
culer d’une main dans l’autre, ne leur donne pas une valeur
pareille à celle de la monnaie, parce qu’ils n’en remplissent
pas l'office. Des billets de confiance, en servant de monnaie,
augmentent véritablement la masse des capitaux, cr, S ’4s
ne servaient pas à la circulation des autres biens, il autre
drait employer à cette circulation des capitaux véritables, de
l'argent; mais des contrats de rente emploient, pour leur cir-


culation , de la monnaie, loin qu’ils en tiennent lieu.


2) Méme ouvrage, page 13.


DE) LA CONSOMMATION DES RICHESSES, 40


tout de même quand il n’y aurait pas eu de dette pu-

blique. Le contribuable l'aurait dépensé; au lieu de
cex:à, c'est le rentier. ( Voyez le tableau annexé à ce
Chaps étre.)

L'achipat des effets publics n'est point une circula-
tion praductive, c'est la substitution d’un créancier
de lég''at à un autre. Quand il dégénère en agiotage,
Done , quand il a pour but de chercher des bé-

néfices dans les événemens de la hausse et de la baisse,
il devient très-nuisible ; d'abord en occupant l'agent
de la circulation , la monnaie qui fait partie du capital
général, d’une manière improductive ; et de plus,
comine tous les autres jeux, en ne procurant pas un bé-
néfice qui ne soit une perte pour quelqu'un. L’indus-
tric de l’agioteur ne donnant aucun produit utile, et
ne far:rnissant aucune matière à l'échange, il vit non
pas‘de ses revenus, mais aux dépens des joueurs moins
acroits ou moins heureux que lui.

On a dit qu’une dette publique attachait au sort du
gouyernement tous les créanciers de l'état; et que
ceux-ci, associés à sa bonne comme à sa mauvaise

‘fortune, devenaient ses appuis naturels. C’est très-vrai.
Mais ce moyen de conservation s'appliquant à un
mauvais ordre de choses comme à un bon, est préci-
sémut aussi dangereux pour une nation qu'il peut
lui être utile. Voyez l'Angleterre , où cette raison force
une foule de gens Lee on nbtes à à soutenir une ad-
ministration très- -perverse.

‘On # dit que la dette publique fixait état de l’opi-


4o4 LIVRE IT, CHAPITRE 9.


nion sur la confiance que mérite le gouvernement, .
et que dès lors le gouvernement, jaloux de maintenir ”
un crédit dont elle montre le degré , était ‘plus irdte-
ressé à se hien conduire. Il convient de faire *#i une
distinction. Se bien conduire pour les créa? cicrs de
l’état, c’est payer exactement les arrérages de ® dette ;
se bien conduire pour le contribuable , c’est dépenser
peu. Le prix courant des rentes offre à la vérité
gage de la première manière de se bien conduire, mais
nullement de la seconde. Il ne scrait peut-être pas
même extravagant de dire que l'exact paiement de la
dette, loin de garantir une bonne administration, ÿ
supplée en beaucoup de cas , et fait tolérer en certains
pays de grands et nombreux abus.

On a dit en faveur de la dette publique qu’elle of-
frait aux capitalistes qui ne trouvent point d'E Aploi
avantageux de leurs fonds, un placement qui les ®n-
pêche de les envoyer au dehors. Tant pis. C’est ue
amorce qui attire les capitaux vers leur destruction,
et grève la nation de l'intérêt que le gouvernement
en paie : il vaudrait bien mieux que ce capital eût
été prêté à l'étranger; il en reviendrait tôt ou tard ;
et en attendant, ce serait l'étranger qui paierait les
intérêts. 3

Des emprunts publics modérés, e: dont les caf." x
seraient employés par le gouvernement en établisse-
mens utiles, auraient cet avantage d'offrir un emploi
à de petits capitaux placés entre des mains peu indus-
trieuses , et qui , si l’on ne leur ouvrait pas &* facile


+


DF. LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 405
placement , languiraient dans des coffres, ou se dé-
& * penseraient en détail. C’est peut-être sous ce seul
pu sjnt de vue que les emprunts publics peuvent pro-
duire , quelque bien ; maïs ce bien même est un dan-
ger, S11Ÿ est pour les gouvernemens une ‘occasion de
dissipes, ç'les épargnes des nations. Car à moins que le
pring : -pal n’ait été dépensé d’une manière constam-
»,:.-ht utile au public, comme en routes, en facilités

pour la navigation, etc. ; il valait mieux pour le pu-
blic que ce capital restât enfoui : alors du moins si
le public perdait l'usage du fonds, il n’en payait pas
les intérêts.

I peut donc être expédient d'emprunter lorsqu'on
ra qu'un usufruit à dépenser, ct que l’on est forcé de
dépenser un capital; mais qu’on ne s’imagine pas tra-
vaille: à la prospérité publique en empruntant. Qui-
cçique emprunte, particulier on prince , grève son
r.svenu d’une rente et s'appauvrit de toute la valeur
au principal , s'il le consomme ; or , c'est ce que font
toujours les nations qui empruntent.


$. 2.
Du Crédit public, de ce qui le fonde, de ce ge


r alière.


Le crédit public est la confiance qu’on a dans les
engagemens du gouvernement. Il est au plus haut.
point, quand la dette publique ne rapporte pas aux


préteyxs un intérêt Supérieur aux placemens les plus


406 LIVRE IE, CHAPITRE O.


solides, c'est une preuve que les prêteurs d'argent
n’exigent aucune prime d'assurance pour couvrir le
risque auquel leurs fonds sont exposés, et qu'ils STé- ,
garderit ce risque comme nul. Le crédit ne s'éléi une
ce haut degré que lorsque le gouvernement? cicrs de
forme, nè peut pas aisément violer ses prof dette ;
et lorsque d’ailleurs on lui connaît des ressolnser
égales à ses besoins. C’est pour cette dernière raisuf”
que le crédit public est faible partout où les comptes
financiers de la nation ne son® pas connus de tout le
monde. ‘

Là où le pouvoir réside entre les mains d’un seul
homme, il est difficile que le gouvernement jouisse
d'un grand crédit. Il ne peut offrir pour gage que la
bonne volonté du monarque, Sous un gouvernement
où le pouvoir législatif réside dans le peuple où hien
dans ses représentans, on a de plus pour garantie Ÿrs
intérêts du peuple qui est créancier comme compoñé
de particuliers, en même temps qu'il est débiteur
comme formant une nation , et qui ne saurait rece"oir
ce qui lui est dû sous la première de ces qualités , à
moins de le payer sous la seconde. Cette seule consi--
dération peut faire présumer qu’à une époque où les
grandes entreprises ne s’achèvent qu’à grands frais, et
où de très-grands frais né peuvent être soutenus que, =.
des emprunts , les gouvernemens représentatifs pren-
Qront un ascendant marqué dans le système politique,
à cause des ressources financières qu'ils offrent , et
indépendamment de toute autre circonstance. *


DEfLA CONSOMMATION DES RICUESSES. 407


A considérer les ressources d'un gouvernement,
‘l mérite plus de confiance qu'un particulier, Les
‘ynus d’un particulier peuvent lui manquer tout à
luire ou du moins en si grande partie, qu'il de-
1602 hé ors d'état d’acquitter ses engagemens. Des
liieïo hombrenses dans le commerce, des événe-
rinç majeurs, des fléanx, des procès, des injusti-
Es, peuvent ruiner un particulier, tandis que les
revenus d’un gouvernement se fondent sur des tri-
buts imposés à ùn si grand nombre de contribua-
bles, que les malheurs particuliers de ceux-ci ne peu-
vent compromettre qu'une faible portion du revenu
public.

Mais ce qui favorise singulièrement les emprunts
que font les gouvernemens , est bien moins le crédit
qu'il“méritent où qu’on leur accorde, que la grande
faraité qu'ils donnent pour le transfert du titre des
c“éances. Les créanciers de l'état se flattent toujours
d’être assez tôt avertis d’une banqueroute, pour
pouvoir y échapper par la vente de leur’titre; ou
s'ils croient pouvoir être surpris par une baisse des
cffets publics, ils calculent qu’un intérêt un peu fort
leur présente une prime d'assurance plus que sufli-
sante pour balancer ce risque,

+ ©a péut remarquer en outre que l'opinion des
prêteurs , comme toute autre opinion des hommes,
est beaucoup plus influencée par les impressions pré-
sentes que par toute autre considération; on ne pro-
fite pxs des expériences qui nc sont pas très-récentes,


408 LIVRE JT, CHAPITRE 0.


ni des prévoyances qu'il faut étendre trop loin, L'é-
norme abus de confiance que le gouvernement fran-
çais avait fait, en 1721, à l'occasion de son pap:dfé.
monnaie et des actions du Mississipi, ne l'emtève à
pas de trouver à emprunter facilement 200 24 par sa
en 1759; et les banqueroutes de l’abbé "inesses,
1972 n'apportèrent aucun obstacle aux emjrrces
qu'on fit en 1778, et toutes les années suivantes. ‘*

Sous d’autres rapports, un gouvernement n'obtient.
Jamais autant de crédit qu'un particulier solide. On
ne peut e”ercer aucune contrainte contre lui, lors-
qu'il est infidèle à ses engagemens. Le soin que les
particuliers prennent de leur fortune n’est jamais
égalé par celui que les gouvernemens prennent de la
fortune publique. Enfin , dans les bouleversemens qui
peuvent compromettre la fortune publique et I&: for-
tunes particulières, les particuliers ont quelqies
moyens de soustraire leurs biens que n’ont pas lés
gouvernemens.

Le crédit public offre un moyen si aisé de dissiper
de grands capitaux , que plusieurs publicistes l'ont re-
gardé comme funeste aux nations. Un gouvernement
puissant par la faculté d'emprunter, ont-ils dit, se
“mêle de tous les intérêts politiques. Il concoit des en-
treprises gigantesques, accompagnées tantôt & Le
honte , tantôt de la gloire , mais toujours suivies de
l'épuisement. Il fait la guerre, ou la fait faire; achète
tout ce qui peut s'acheter, jusqu’au sang et à la con-
science des hommes; et les capitaux, fruits dct'indu-


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 409


.strie et de la bonne conduite, sont alors remis aux
*. mains de l'ambition, de l'orgueil, de la perversité.
\vey Yi la nation qui a du crédit est politiquement faible,

coup jétst mise à contribution par les grandes puis-
meure Héielle les paie pour soutenir la guerre; elle les
faillites-@ur avoir la paix; elle les paie pour conserver
mens:f dépendance , et finit par la perdre ; ou bien elle

"Cur prête, et on lui fait banqueroute.

Ce ne sont point là des suppositions gratuites ,inais
je laisse à faire les applications. |

Par le moyen des Caisses d'amortissement, les
gouvernemens qui ont de l’ordre ont trouvé le moyen
d'étendre et de rembourser les emprunts non-rem-
boursables. Ce moyen régulièrement employé affermit,
plus.jue tout autre, le crédit public. Voici ce qu'il y
a e fondamental dans leurs opérations.

“ Si l’état emprunte cent millions à 5 pour cent, il
faut qu’il se procure toutes les années une portion du
revenu national égale à cinq millions pour acquitter
les intérêts de cet emprunt. Il établit ordinairement
nn impôt dont le produit s'élève à cette somme chaque
année, '

Si l'état porte l'impôt à une somme un peu plus
ire, à celle de 5 millions 462,400 francs, par exem-
ble; s'il charge une caisse particulière d'employer les
462,400 francs d’excédant, à racheter chaque année,
Sur la place, une somme pareille de ses engagemens ;
Si ceth: caisse emploie au rachat, non-seulement le


4io LIVRE HI], CHAPITRE 0.

fonds annuel qui lui est affecté , mais de plus les arré-
rages des rentes dont elle a racheté le titre, au Bent ‘
de cinquante ans elle aura racheté le principal tre

entier de l'emprunt de cent millions. “êcha

Telle est l'opération qu’exécute une caisse “millions
tissement. “rai en

L'effet qui en résulte est dû à la puissance de‘unts
térct composé, c’est-à-dire, d’un intérêt qu’on accü: :
- mul” chaque année, et qui lui-même porte intérêt
danc'iontes les années suivantes.

‘On voit y-e, moyennant un sacrifice annuel égal ,
tout au plus, au dixième de l'intérêt, on peut, avant
cinquante années, racheter un principal qui rapporte
5 pour cent. Mais comme la vente des contrats de
renté est libre, si les possesseurs des contrats ne veu-
lent pas s’en dessaisir au pair, c'est-à-dire, sur lé,sicd
de vingt fois la rente, alors le rachat est un peu plis
loug; mais cette difficulté même est un signe du bo
état du crédit. Si au contraire le crédit chancelle ; et
que pour la même somme on puisse racheter une us
forte somme de contrats, alors l'amortissement peut
avoir lieu à un terme plus rapproché. De façon que
plus le crédit décline, et plus une caisse d'amortisse-
ment a de ressources pour le remonter, et que les res-
sources qu’elle offre ne s'affaiblissent qu’autant qu: ic
crédit public a moins besoin de son secours.

C’est à l'institution d’une semblable caisse qu’on
attribue le crédit si long-temps soutenu de l’Angle-
terre, qui, malgré une dette de plus de d <neuf


DI. LA CONSOMMATION DES MICHÈSNES, 455


milliards, argent de France, trouvé Éicotedes prê-

teurs (1)! C’est sans doute ce qui a fait dire à Smith,

-WK. les caisses d'amortissement qui avaient été imagi-
elle &$*ur la réduction de la dette, ont été favorables
sances 3é--roissement. Les gouvernemens sont heureu-
paie P£Cportés à abuser de toutes les ressources : sans
son T js seraient trop puissans.
V# établissement d'un fonds d'amortissement est cr im-
plétement illusoire du moment qu'on emprunte: un
côté une valeur égale à celle qu'on rembour:* * de
l'autre; à plus forte raison, si l’on er sünte plès
qu'on ne rembourse, comme l'Angleterre a fait con-.
stunment depuis 1793 jusqu'à ce jour. Quelle que
soit l'origine de la valeur au moyen de quoi l'on rem-
bourse, qu'elle soit simplement le montant d'un im-
pôt {dditionnel, ou de ect impôt accru des intérêts
de” ceux des années précédentes, si, tandis que le
gouvernement rachète pour un million du principal
de sa dette, il emprunte un autre*million ,'il s’imposc
un, charge annuelle‘précisément égale à celle qu'il


(1) M. Vansittard, chancelier de l’échiquier, dans un dis-
cours prononcé au parlement, en févriér 1815, ne Ja porte à
cette époque qu'à 650 millions sterling, ce qui ne ferait que

5 à 16 milliards; mais il Pégale aux sommes véritablement
reçues par le trésor, tandis qu’elle est égale aux sommes qu’il
faudrait payer, si l'on voulait la rembourser. ( Fayez la bro-
chure intitulée: De l'Angleterre et des Anglais, par J. B. Sey-
Paris, *816, chez Arthus Bertraud, rue Hautefeuille. 3° éait.
page 7%.)


412 LIVRE III, CHAPITRE 9.

éteint; 1l valait autant qu'il s’empruntât à lui-même
le million qu’il pouvait consacrer à l’amortissement,-
Il aurait du moins épargné les frais de l’opérati fit,
C’est ce qu’a très-bien prouvé M. Robert HarŸ°
dans un excellent écrit (1) qui ne laisse rien *”’amor-
sur cette matière; car les charges énormes &*

fait suppoïter an peuple d'Angleterre, le scand®’in-
abs qu'on y a fait de la faculté d'emprunter, et Te
par r-monnaie qu’on a substitué à ses espèces, au-
ront-du moins produit le bon effet d’éclaircir plu-
s'eurs quest'ans importantes au bonheur des nations;
ce qui rendra beaucoup plus difficile, chez nos ne-
veux, le retour des mêmes excès.

On sent que la première condition pour qu'une
caisse d'amortissement produise l'effet qu’on en at-
tend , c’est que le fonds qui lui est affecté soit A va-"
riablement employé à l'usage auquel il est destinti ;
ce qui n’est pas toujours arrivé, même en Anglé-
terre, dont le gouvernement est renominé pour son
esprit de suite et sa fidélité à remplir ses engagemsns.
Aussi les écrivains anglais ne comptent guère sur les
caisses d'amortissement pour l'extinction de la dette;
et Smith ajoute assez naïvement que jamais les dettes
publiques n’ont été éteintes que par des banqueroutés.

On cherche quelquefois à savoir l'effet d’une ban


(x) An inquiry concerning the rise and progress , the redemp-
tion and present state, and the manugement of the national
debt of Great-Britain; by Robert Hamilton. ?n-8°, 286 nages. à


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. {413


ent sur les fortunes particulières et sur l’éco-
_ nomie d’une nation. Dans les cas ordinaires, un gou-
gisement qui fait banqueroute, en privant les ren-
dés ya ‘les intérêts annuels de sa dette, ajoute cette
à son va aux revenus des contribuables. Il rend même
sement Citribuables plus qu’il n’ôte aux rentiers; car il
cela * rend les frais de recouvrement des impôts et les
srâis d'administration de la dette publique. Urie nat°on
qui aurait pour cent millions de rentes annucl'>s à.
paycr, et où l’on pourrait évaluer à 30 pour 16 les
frais dont je viens de parler (1), ôterait “Eh faisait
banqueroute, cent millions de revenus à ses rentiers,
et en rendrait cent trente à ses contribuables.

En Angleterre, l'effet serait plus compliqué , parce
que ce n’est point { du moins à l’époque actuelle) avec
l'imr:ôt que le gouvernement paie les rentiers, Il y
erprunte annuellement une somme à peu près égale
£ux intérêts de la dette (2). Si la banqueroute avait


(1) Cette supposition serait exagtrée pour l'Angleterre et
les États-Unis; elle est modérée pour bien d’autres états qu’on
pourrait citer.


(2) Foyez Colquhoun : On the arealth, pouver and ressources
of the British empire. Londres, chez Mawman, 18r4. Foyez
encoreCnarLrs Stores: Statements of the revenue and exïpen-
diture of Great-Britair, 1815. Londres, chez John Richardson.

Un état de paix qui permettrait à l'Angleterre de baisser ses
dépenses au point d'acquitter l'intérêt annuel de sa dette sans
faire de nou caux emprunts, ne serait point encore un remède.
Le ma”n'irait pas en augmentant; voilà tout.


4r4 LIVRE III, CuAPITRE 9.


lieu , les 40 millions de livres sterling, plus ou moins,
annuellement prêtés au gouvernement, seraient sous-,
traits à la consommation improductive des rentier* ,
pour être appliqués à une consommation reprçüuc-
tive”, car il faut supposer que les capitalistes- qui en
font l'accumulation , voudraient néanmoins lex placer
et en Lirer un profit. Et, sous ce rapport, l'opéation
serait favorable à l'accroissement du capital et du
revenu national ; mais l'exécution en serait accompa-
gnét, de terribles inconvéniens ; car ces 40 millions
seraient di annuellement à une classe de consom-
mateurs improductifs dont l'existence réclame cette
consommation, ct qui seraient dans l'impossibilité de
remplacer le revenu qui viendrait à leur manquer,
soit par défaut d'industrie, soit par défaut de capi-
taux. R

La banqueroute permettrait peut-être de n’aveir
recours à aucun nouvel emprunt ; mais elle ne ren-
drait superflu aucun ancien impôt; car les intérêts ne
sont pas payés avec les impôts, mais avec de npt-
veaux capitaux empruntés. Les chatges du peuple
anglais n’en' seraient donc point allégées (1); les frais
de production ne seraient pas moindres ; par consé-
quent le prix des marchandises ne pourrait baisser


(1) Plus d'économie dans les dépenses pourrait seule dimi-
nuer les impôts; mais que deviendrait alors le système de
corruption qui assure la prévalence des intérèts ministérie!s
sur les intérêts nationaux ?


DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES. 413


sensiblement, ni les produits anglais obtenir une vente

: plus facile dans l’intérieur et chez l'étranger. |
| La nation imposable ne serait plus si considérable,
puis, -u’elle serait diminuée des rentiers; et les impôts,
sans êL'e diminués, rapporteraient moins au fisc. Les
4o millions de revenus ravis aux rentiers ne seraient
plûs seprésentés pour payer l'impôt, que par les pro-
fits annucls , ou le revenu de ces 40 millions replosés
comme capitaux par les capitalistes.

Aux maux éprouvés par les rentiers il faut ajouter
les maux qui seraient les contre-coups de ceux-là ; 1:s
faillites de plusieurs d’entre eux ; leurs ouvriers,
leurs domestiques sans emploi, leurs dépendans sans
secours.

D'un autre côté, si l’on continue à emprunter pour
paye” l'intérêt des dettes passées , on accroît toujours

_les intérêts futurs; pour les payer , on augmente sans
fin l'impôt ; il est impossible qu’on n’arrive pas fina-
. lement à un précipice, quand on a pris une route qui
n’a point d’autre issue.
‘ Les princes qui, comme les potentats de l'Asie, dés-
espèrent d’avoir un crédit, cherchent à amasser un
trésor.

Un trésor est la valeur présente d’un revenu passé,
comme un emprnnt est la valeur présente d’un revenu
futur, L'un et l’autre servent à subvenir aux besoins
extraordinaires.

Un trésor ne contribue pas toujours à la sûreté du
gouvernement qui le possède. Il attire le danger. Il


416 LIVRE IIT, CHAPITRE 0...


est rare qu’il serve au dessein pour lequel il a été
amassé. Le trésor formé par Charles V , roi de Frahce,
devint la proie de son frère le duc d'Anjou ; celui que
le pape Paul II destinait à combattre les Tures'et à
les repousser en Asie, favorisa lès débordejnens de
Sixte IV et de ses neveux; celui que Henri IV réser-
vait à l’abaissement de la maison d’Autriche , fut. em-
playé aux profusions des favoris de la reine-mère ; et
plus récemment les épargnes qui devaient ide
la monarchie de Frédéric IT, roi de Prusse, ont servi
à l’ébranler,

“Æntre les mains d’un gouvernement, une grosse
somme fait naître de fâcheuses tentations. Le public
profite rarement, je n’ose pas dire jamais, d’un
trésor dont il a fait les frais; car toute valeur, et
par conséquent toute richesse , vient originairement
de lui.


FIN DU LIVRE TROISIÈME ET DERNIER.


FONDS | REVENUS. |
ts Cette portion de


DE Duquel sort par supposition } Fo hanes censée reçue et bons


un revenu de... le propriétaire du f
MILLE J
produite.
francs, , , à


em om L


Cette portion de


Cette portion du fonds géné-
FORPS d de laquelle pouvait sortir payée au rentiex ci


un revenu de 60 francs, est cen- sesseur du fonds de:
sée prêtée par son propriétaire Gofrancs. 4 qui a été prêté au
au gouvernement qui la con- : ment, fonds qui, aye
somme improductivement ; elle :


ne fournit donc plus de revenu. :


MILLE
sommé par le gouv


francs. ne donne plus derev


Jcile revenu
forme d’impôt sur le proprié- : | al, ayant


taire de ce fonds, pour payer une : |été transpor-


Mine \rente au propriétaire du fonds : té à la por-| . -
précédent prêté en principal au : M précé-
ente,


francs,


Duquelsortun revenu de 5ofr. :
FONDS \| que le gouvernement lève sous :
gouvernement, et que celui-ci a :


CONSOMMÉ, Cher... sessses"


suppositions , relativement à l'usage qu'on peut faire du sen


MiLLE chacune d'elles.


A
à etc. On peut soumettre les portions suivantes du fonds ÿénéral à to


4
francs,


e
EEE
tique. ( Ce Tableau floit


TABLE ANALYTIQUE
DES CHAPITRES ET DES PRINCIPALES MATIÈRES


Contenues dans les Livres IL et III du TRAïTÉ
D'ÉCONOMIE POLITIQUE.


LIVRE IT.


DE LA DISTRIBUTION DES RICHESSES.


Ces PREMIER. Des fondemens de là valeur des choses ;
de la quantité offerte et de la quantité demandée. page 1


La valeur d'une chose est la quantité d'une autre chose que lon
consent à donner pour obtenir la première.................. 2
La valeur est constatée par la possibilité de l'échange au taux
VAT Se RS ts ant ae 0
Les choses qui peuvent satisfaire les besoins des hommes, lors-
qu'elles sont données gratuitement par la nature, sont des richesses


nuburelles. Dies sn seras satedoemsne des iete s sa D
Lorsqu'elles sont des prodaits de l'industrie humaine, ce sont des
richesses sociales. ....................,.........u 26


Ces dernières sont les seules qui peuvent devenir l'objet d'iue étude
scientifique... ......,,.,,..... ess doses SD a ons Den er . ibid.
Nous acquérons les richesses soaales par des services productifs. q
Les échanges des produits entr'eux ne sont en effet que des échanges
de leurs services productifs... ... sus Anse sers... ibid.
La valeur des choses produites détermine le prix courant des ser-
viées productifs. AT ee RSS T TS Un ss ben
Quantité demande, quantité offerte “quel eu est le fondement. 10
U n'y a de quantité demandée , que celle qui est demandée avec la
volonté et les moyens d'acquérir. .,,,,,......,.,......., ibid.
Les moyens, ou la fortuue, s’élévent par gradations insensibles des
plus pauvres qui sont les plus BomRIeuE au plus riche qui est
mnique......,.,...


ea ders PR 1


IE, 4" ÉDITION. 27


4:18 TABLE ANALYYIQUE.


La consommation des produits augmente quand ils baissent de prix.
Elle diminue où cesse tout-à-fait quand ils haussent..:. page 11
La quantité offerte ne l'est récllement que lorsqu'elle est offerte au


, ŒOUFS.. essieu D sis nie Feed es ses . 15
Les prix s’élévent en raison directe de la quantité demandée, et en
raison inverse de la quantité offerte. ............ suseneset 17


Effet des lois qui fixent nn maximum au prix des denrées. ..... 18

Excmple de quelques produits surpayés par des causes purement

politiques. ........ RP Re sister eee JO)
‘at d

Cuar. 2. De la surce dé nos revenus... .......,...,.., aa


Nos revenus sont les produits qui naissent de nos fonds produc-


HÉSE se soeur Lime ae side ....... ibid.
Le droit qu'on a sur le. revenu vient du droit ‘qu'on a, sur Je
fonds.............. menage tendon nn SRE .. ibid.


La propriété des facultés industrielles et des capitaux est plus incon-

testable que celle des fonds de terre............,........., 25
Les fands sont aliénables ou non; consommables ou non..... ibid.
Es conservent à perpétuité Ja faculté de fournir de nouveaux pro-
Leur valeur courante s'établit sur les mêmes principes que celle de

toute autre chose. ......,........,...........,..,..... ibid.
Le premier produit d’un fonds est le service productif qu'il rend. 25
Les produits qui forment le revenu ne sont que le résultat d’un


échange où l'on a donné les services productifs........ .. ibid.
Le servioe préductif vaut d'autant plus que la quantité de produits
qui en sort est plus considérable. ...... séries see 26
Le revenu d’un partictlier peut s’accroître aux dépens d'un autre
revenu : le revena national est absolu... ...,.,............ 27
Les économies dans l'emploi des Yervices productifs éstivalent à une
augmentation de revenu....@.,....................,..,.. 28


Quels particuliers font leur profit de cette” jégisentétions. . ibid.

… Le revenu subsiste malgré les transformations, tant que la valeur
dont il a été originairement composé , subsiste. ..,.,...... ibil.

Le revenu dés natious et des parliculiers es. d'autant plus grand que
fes produits. sont plus abondans et à plus has prix...... . 3e


LIVRE Il: 419

Car. 3. Des variations réelles, et des variations relatives,
° e

dans les prit... ..............5.s.sss...es page 31


Le prix est Ja quantité de monnaie que vautude chose... ... ibid
‘Le prix représente tont autre produit que lon peut acquérir pour
ile gén té de Donne au tes bre ibid.
Il y a un prix d’ Achal et un prix de vente... ses... ibid.
Le prix d'achat 6 éfiginaire ce sont les frais de production. ..... 3
Moins de frais de production sont üne baisse réelle du prix des
POULE D on ie RES ETES ue 33
Moins de produits acquis par la vente d’un produit sont pour tous
deux une variation relative. ...,.,,....................... 84
La baisse réelle enrichit une nation ; une baisse relative ne change
rien à ses richesses. .:.............,.................. ibid.
La baisse réclle est une conquète faite sur les facultés productrices
ct gratuites de la nature........................,.,..... 35
Cette baisse n'est pas relative à Ja valeur des autres’ produits; de
manière qu’ils peuvent baisser tous à la fois..,.....,....... 3
Pourquoi les pelites fortunes peuvent maintenant se procurer des
douceurs qui n'étaient autrefois qu’à l'usage des riches. ...... 39
La diminution des frais de production équivaut à une augmentation
des quantités produites. ............................... o
La valeur totale d'un produit hausse lorsque son prix particulier
La hausse des prix est non-seulement un appauvrissement réel,
mais un appauvrissement nominal. ,...,................, ga
La baisse réelle n’altère point les revenus réels ni norinaux de la
DAUON en cote aise e dadrere à 0 a ea de natee bise orties 00 49
Si toutes choses venaient à ne rien coûter, tout le monde serait
infiniment riche... ...
Les variations relatives dans les prix, n'iniluent pas sur le total des
richesses, mais bien sur les richesses des particuliers, ct des na-
tions considérées comme individus. .....,,...,..,,,....... 40
Effets opérés par de grandes révolulions commerciales sur les for-
tunes particuliéres . 48


v
Uuar. 4. Des variations nominales dans les prér , et de la va-
- leur propre de l'or , de l'argent et de la monnaie... 6o


L'argent a une valeur qui lui est propre et qui influe sur le prix des
6 R0S6S Se are ne aa Sn Se eee M na ibil.


420 … TABLE ANALYTIQUE.


La même quantité d’ar gent, transformé en monnaie , a recu difié-
FENG MOMS.. secs... page Di
Quand là varialion de prix n’est que dans le hihésneut de nom ,
sans qu'il y ait changement dans la quantité ou la valeur de Par-
gent , elle n’est que nominale.....,............. RL |
Elle ne change rien à la valeur réelle ou relative de l'argent... 53
La movuvaie est une marchandise. Les métaux précieux sont une
autre marchandise. Le rapport de l'offre et de la demande peuvent
n'être pas pareils pour ces deux sortes de marchändises..... 54
Les besoins qu’on eut des métaux précieux ‘Aginenta vers l'époque
où les mines furent découvertes. ..,............. sers 0S
Erreurs de Locke, de l'Encyclopédie, combattues.......,.... 16
La monnaie est uïe A c qui est perpétuellement dans la
circulation. ........!.............. seed ges sr ornée 01
Les quantités d'argent ts dans la circulation y font peu d'eflet,
.parce que le marché embrasse tout l'univers... .........,..., Go
Raisons qui établissent la demande de l'argent. ......,...,.... Gt
Le besoin de cette marchandise n’augmente pas en proportion de la
richesse des ‘nations. DT PT RO CL (1
L'or est moins demandé que l'argent proportionnellement à sa quan-
-" tité CE PS CPL PR UNS IR ME 63
La demande des métaux précieux s'accroît jar leur déperdition. 64
Des variations futures que l’on peut prévoir dans leur va’cur... 65


Cuar. b. Comment les revenus se distribuent dans la so-
été. serons ere rssesees cesser 67
Les services productifs acquièrent une valeur par les mêmes prin-

cipes que toutes les autres choses.......,.,....,,,,,,.,, ibid.
Cette valeur est acquittée par la-valeur du produit, résultat de la
production.......,....... sise sans nes ones 108
Exemple : Distribution de la valeur d’une moutre..........., G4
Dansles progrès de la production , chaque producteur rembourse
à celui qui le précède fmmédiatement , le montant de ses avances,
let en outre ses profits............. sosssssssssoeedrusssse 70°
La valeur du produit achevé rembourse le de-nier producteur. 71
De là les profits qui composent les revenus du propriétaire foncicr ;:
du capitaliste, de l'homme industrieux...,......... .... ibid.
Le revenu de la sociélé est égal à la valeur de son produit brut; le
produit net me. regarde que les intérêts des particuliers. ,.,,, 72
Revenu annuel d'un particulier, d'une nation, ce que c’est, ,.. 75


LIVRE IL. bat


11 fant déduire du revenu des pations les valeurs exportées. page 55
L’excédant des importations sur les exportations est à ajouter aux
revenus d'un pays... ses essssesssssssees 70
Les produits les plus fugitifs font partie des revenus d’un pays. ibid.
De ce qu'on évalue le revenu d'un pays en numéraire , il ne s'ensuit
pas que la numéraire fasse partie de ce revenu.............%)
Des revenus consommés en nature..,,.,.....,.......,...,.. 58
Un revenu peut se trouver momentanément ou’définitivement sous
la forme d’une valeur foncière... re)
Le revenu que consomme unc personne ne saurait servir à payer le
revenu d’une autre personne... ......ssess.ssesssessessee 80


Cuar. 6. Quels genres de production paient plus largement
les services productifs. ................4.e..s.rss 82


Les fonds de terre, les capitaux et l'industrie ne peuvent changer
d'emplois à volonté......,...,....,..,.....,.......... ibid.
Tous les emplois ne sont pas également lucratifs. ....,,....... 83
Pourquoi les produits les plus communs et les moins chers donnent
au total les meilleurs profits. ..........,.................. 8f
Les professions qui fournissent des denrées alimentaires font les pra-
fîts Les plus assurés... eee seseeueeveeesssseseess 85
C'est un‘mauvais calcul pour une nation de fournir des objets de
luxe, .et dé recevoir en échange des objets d'une utilité com-


INUNC sors soon oeqes tests msn esse sbossesssssosces 86


Cuar. g. Des revenus industriels... ...,...,..1,,,:.... 89


Ge. Des profits industriels en général.............:...... ibid.
Les services de l'industrie sont plus chèrement payés là où les ca-
pitaux et les terres abondent...,.,..,,.,.,,........,...., go
En outre, ils le sont d'autant plus :
1°, Que les travaux sont plus dangereux ou plus désagréables. 91
2°. Que l'occupation est moins constante... ,,.........,.. ibid.
3°. Enfin, qu'ils supposent plus de talens naturels ou d'habileté
acquise... eee sessessesserese id.
Les professions qui ne sont pas payées en considération, doivent
Y'étre en'argent.........,......,,,,,,,,,..4.4....e.s tdi
Celles qui ne gagnent pas constamment sont obligées de faire payer
plus cher leurs produits........,........,......,.,,,,,, 92
Motifs qui portent à embrasser les professions dont le revenu au
total est moindre que dans d’autres.....,.,...,.,,,.....,, 03


422 TABLE ANALYTIQUE.


Le talent est en partie un don de la nature, ct en partie un capital


accumulé"... PAC 91
Pourquoi on trouve des personnes qui consentent à exercer les
fonctions du bas clergé, quojqu’elles soient fort peu payécs.. 96
$. 2. Des profits du savant...................,,............ 07
Le savant fait de médiocres profits, parce qu'il met en peu de
temps dans la circulation une grande quantité de sa marchan-
dise, et qu’elle ne se détruit pas par la éontommation..…..... 98
De là les faveurs œue tous les peuples civilisés accordent aux savans
qui, par la nature des choses, ne recoivent pas une récompense
proportionnée à.leur utilité....,..............,......... ibid.
Des procédés exclusifs.........,........................... 99
6. 3. Des profits, de l'entrepreneur d'industrie. .,....,......,..+ 100
Il est rare qu'ua entrepreneur d'industrie ne soit pas en même
temps capitaliste, c'est-à-dire ne possède pas en propre au moins
une partie du capital de son entreprise. ................ ibid.
Trois canses contribuent à rendre rares et chers les services de
l'entrepreneur d'industrie: 1°. la nécessité où il est de trouver
des capitaux; 2°. les qualités personnelles ct les connaissances
que ses fonctions exigent; 3°. les risques auxquels il est ex-
PO ren ressent enterrer tte 100
C’est dans cette classe que se font presque toutes les grandes for
tunes, ct par quelles raisons. .........,.....:........... 10
$: 1: Des profits de Louvrier.. ss sus ses ssssessessssesesss. 106
Le travail de l'ouvrier est presque toujours offert autant que xé-
c'amé, et pourquoi....,.....,............,,...,...... ibid.
Pour qu'il continue à être offert à ce point , il faut que les gains de
l'ouvrier suffisent pour qu'il puisse élever ses enfans........ 10"
Circonstances contraires ou favorables à cette classe. ....... ibid.
La main-d'œuvre des péfsonnes qui ne viyent pas de leur travail
‘est moins chére que telle des autres. Pourquoi Jes ouvrages de
femmes sont peu payés..... RS AIRE ASE 100
Les ouvriers des manufactures exposés à de plus ficheuses vicissi-’
tudes que ceux des campagnes. ....,.....,.,...e...esss. 110
Les variations dans les profits des ouvriers entraînent de grands
malheurs. ........,...,,4.4.,.4 esse NAT
Attention qu’il faut avoir lorsqu'on veut y porter des remides e-


PAGES .,.,....... erseesseseresreserte ttes tes eco suuscee LOËe


LIVRE IL. 423


Les habitudes de chaque pays influent sur les besoins de la classes
ouvrière; ses besoins sur scs salaires........ sus. page 114
“Utilité des caisses d'épargnes.. sde ist Sréséce see 116
Avantage de la position du maître pu le règlement du salaire de
Re TEE CR ES EE VS ses 17
M. Sismondi cotfibattu lorsqu'il veut que les entrepreneurs d'in.*
dustrie prennent soin des ouvriers quand l'ouvrage vient à man-
QUEP ns dns sense goes OU CU ste 118
Si Les ouvriers qui sont mieux payés travaillent moins........ 191


$. 5. De l'indépendance née chez les modernes des pragrès de l'in-
diistries siens sienne item aus tous tuse 122


Chez les anciens, ceux qui n’avaient point de terres étaicnt obligés
de se mettre à la solde des grands. propriétaires, ct ensuite du
gouvernement. ........,.......ss..ssssssese.. ..... ibid.

Même dépendance sous d’autres noms durant le moyen âge.. 123

Chez les modernes, les profits provenant des capitaux accumulés et
d'une active industrie, permettent à la partie de la nation qui
n'est pas propriétaire des terres, de vivre indépendante... 124

Cette portion des peuples donne au gouvernement les secours


qu'elle en retirait jadis................ Jueesraensieis . ibid.
Des progrès ultérieurs seront favorables à la paix ct à la bonne ad-
ministratiose couette oser en donnee sense 125


Cnar. 8. Du revenu des capitaux, osseuses se 126


1er. Du prét a intérét........,..........,.. desde 107


Purquoi appelé sure autrefois, et pourquoi il était odicux.. ibid.
Un capital prêté est un outil, et l'intérêt un loyer... Sues 121)
Tout intérêt se décompose en deux parts: 1°. le loyer proprement.
dit; 2°. la prime d'assurance qui couvre les risques non-
remboursement.......... ae ns nettes 4Dide
On a toujours réveillé l'usure lorsqu'on à voulu la ne ., 130
Ce qui fonde la sûreté du prêteur, et par-là influe sur la portion
«d'intérét qui-estme prime d'assurance, c'est: 1°. la natnre de
l'emploi ; a°. le crédit personnel de l'emprunteur; 3°. la législation
du pays........... ARR ERENEN isnse 8 uses +... 132
Un emploi hasardeux fait qu'on paie un intérêt plus cher... ibiel.
Une valeur n’est solidement prêtée que lorsqu'elle est destinée à une
dépense reproductive......... RENE e sresresotees 145
Les cuvitaux engagés veulent obtenir an plus fort intérét.,,,. 131


424 © TABLE ANALITIQUE.


La ponciualité est le meilleur fondement da crédit person-
nel ose sen ets osier anses sde D DB: 139
Les.contraintes contre les débiteurs sout favorabies à ceux qui ont
besoin d’emprunier.. ........ sésame eee see ne eos 100.
. Le loyer du.capital sc fixe sur les mêmes bases que le prix des cho-
ses : en raison directe de la quantité demandée, et en räison in-
verse de la quantité offerte..................... sodess user 197
La facMité des emplois influe sur la quantité demandée... . ibid.
Ce que c'est que la quantité de capitaux ed Circulation, de capi-
tanx suscej tible3 d'être prétés. ...…. pes oniseése eat ee de 109
L'intérêt plus bas dans les villes que dans les campagnes, ct pour-
quoi (en note}.n…........... EE ..... tbid.
Le crédit ne multiplie pas les capitaux. ..".................. 341
Dans quel cas lu loi peut fixer le taux de l'intérêt. Zntérét légal,
mauvaise dénomination ais ARS Se dense ne ai 144


HSE Tee 145
Ce qui se prète et s'emprunte n’est pas plus de Jasieit que toute
autre marchandise : c'est un capital. ......,...,,,.....,, 146

Il y a beaucoup de prèts qui n’en portent pas le nom (en note). ibid.
Le plus ou le moins d’abondance de l'argent n’influe en rien sur le
taut de l'intérêt... .....,... us eescesssessesesesete.ss 147
$: 2. Des profits des capitaux................,..........4 .. 149
On appelle ainsi le profit que rend ur capital qu’on emploie ,» Soit
qu’on en soit le propriétaire, soit qu'on l'ait emprunté..,.., 350

Il est difficile de distinguer le profit du capital employé par un «-
trepreneur , du profit de son industrie, ,.,.,......,..... ibid.
Smith et les écrivains anglais les ont confondus, et sur quel motif
(en note).....,.,°,,,..... ss tden es diese ses... ibid.
Moyen offert de les distinguer... .............. ST sd T0)
Le profit d’un capital empleyé est d'autant plus fort que l'emploi est
plus hasardeux et le capital plus long-iemps engagé. ....... 152
Les profits des capitaux sont le prix des se: vices productifs des
capitaux, et non du travail qui a créé les capitaux eux-mêmes. 153


$:3. Quels sont les emplois de capitaux les plus avantageux pour da
societé... ........ Sete ee de 8 Jde Rss ... 155


L'intérêt du capitaliste n’est pas le même que celui de la su
CICB ei tbantan ins senibnisenine remets ce 40ide


LIVRE Il. 425


Le meilleur emploi du capital pour le pays en général est d’abord

celui qui a pour objet l’agriculture. .........,....... page 155
Ensuite celui qui a pour objet l’industrie intérieure........... 156
Ce sont les emplois que les capitalistes préfèrent, lorsque les choses
. sont abandonnées à Jeut cours naturel..............,..... 158


L
. Car. 9. Des rebËnus territoriaux. ........,..,.,.... 139
$ ver. Des profits des fonds Dico iii ........ ibid.


Les fonds de terre sont à peu près le scul agent naturel qui soit sus-
ceptible d’appropriation. ....... sos Partie, 160
Avantages que la société, et même les plus pauvres % la société,
retirent de l'appropriation des terres............ Fe... ibid.
Opinion des publicistes qui soutiennent que les papfits d'un fonds de
terre ne sont que l'intérêt du capital consacré à son défrichement
.ct à son amélioration. ..,............ dre rss Essaie L'101
Le pouvoir productif du sol a une valeur autre queles frais faits pour
l'obtenir ,.et cette valeur naît des circonstances qui font naître la
demande de ses produits. ..,..,...............1......... 163
Différence du profit de la terre qui est ce qu'elle rend par rapport
à sor étendue, de la rente de La terre qui est ce qu'elle rend par
rapport à son prix d'achat. ....... diet ietno164
‘Avantages et inconvéniens des propriétés territoriales. ....... 165
Les mutations de propriétés ne changent rien à la quantité offerte
ou demandée des services fonciers... .......,.,.,......... 1C6
Les capitaux placés en améliorations foncières deviennent des pro-
priétés immobilières... sic... desssseressses t0ide
L étendue des terres propres à chaque culture, établit par tous pays
la Quantité des terres offertes pour chaque emploi. ........ 167
Le plus petit profit rendu par la terre suilit pour qu'on puisse Ja
cultiver; il n’en est pas ainsi de l’industrie et des capitaux. ibid.
Comment est ravie, dans cerlains cas, la totalité du profit des fonds
deterre...........,..,..., déesse Lee en sa ren ... 169


. $. 2 Des fermages. .....,..,,.,.,,...,,,.,.,..,,..... ; ibid.
Le fermage suit de près les profits qu’on peut faire sur lesfonds. 150
Les propriétaires jouissent d'un monopole naturel par rapport aux

fermiers, dont le nombre n’est pas nécessairement borné comme
celui des biens à louer................... isessesossssses 19
Les circonstances favorables ou contraires au fonds de terre le sont
toujours au propriétaire.......4,.................,.,... ibid.


426 TABLE ANALYTIQUE.


Avantages des longs baux: ils permettent des bonifications de la


part du fermier.....,............................ page 172
La culture des terres par leurs propriétaires est encorc préfé-
Tablé...Sin sieste sas serment seat ibid.
Avantage de la solidité des baux... RE RTE 153
De la culture par métayers; ses inconvéniens. ............ ibid.


Causes de la faiblesse des nations dans le moyen âge.......... 14


Cuap. 10. Quels sont les effets des rlenus perçus d’une


LU +
nation dans l'autre. ........,...........cc.c.. 175


Les revenus industriels ne sont pas susceptibles d'être perçus par
une pation + une autre..... saisie : dé ibid.
Efets des émig: ations et des iromigrations iertomnelles SEA ibid.
Un capital prèté par une nation à une autre, produit, pour la nation
qui emprunte, ce qui, dans les profits de ce capital, excède les
intérêts qu'elle paie...,.......,.............. RE
Quand le capital emprunté est consammé stérilement, il ne faut plus
en attendre de profits..............,...,.......,,...... ibid.
Un fonds de terre acquis par un étranger est un gain pour la nation,
si les nationaux savent retirer du capital payé pour l'acquisition ,
des profits qui excédent les fermages que retire l'étranger... 197
I importe aux nations que les particuliers transportent d'un pays
dans l’autre les valeurs qu'ils ont droit de transporter, sous la
forme qui leur convient le mieux, parce que c’est aussi celle qui
convient le mieux aux deux nations......,.,.. CR se... 158
Une nation n’a aucun moyen d'empêcher l’ étranger de tirer hors de
chez elle les revenus et les capitaux qu’il y perçoit... ....e. 180


Cgar. 11. De la population dans ses rapports ‘avec l’éco-


noie POUHIQUE s dus à 4 mn es ses ee 0 nee don da se 10


:
$. ae". Comment la quantité des produits influe sur la population des
états....,,...... sosie Pie Bases sa Dane dnecises Wid


La nature prodigue les êtres organisés. .............. ,.... dit:
La population s'élève toujours en tous pays au niveau des moyens
d'existence, et ne va pas au-delà. ......... sorte nes... 183
Ce qu’il faut entendre par moyens d'existence. ........ ...…. ibid.
Même chez les natiôns prospères, beaucoup d'individus meurènt
de hesoin........... Se EN RE EC 185


LIVRE II. 427


Rien n'influe d’une manière durable sur la population que ce qui
influe sur la produclion...,........................ page 188
Eu quoi les fléaux dévastateurs sont véritablement funestes... 190
Les progrès de la médecine sont favorables à l'humanité, et non à la
population (en nate)....,............................... 192°
Une mauvaise administration attaque la population dans son prüt>"
ÉCIPE Se ne Sent Pan ne tete de S ser een 103
Ce n'est pas le célibat des moines qui nuit à la population, c'est leur
DIN OUS LE een a ee ton uen ed ner Os Ne NEO
Ce n’est pas le grand nombre des hommes qui nuit à leur aisance ;
c’est le défaut de productions... ........,................ ibid.
Si une grande population est un signe de prospérité. ......... 195
Ce que devient la population dans les disettes. ............... 196
Pourquoi les années de disette n’entrainent pas autant de dépopula-
tion en Eurape qu’en Asic............,.......,,..,..... ibid.
Inconvénient de trop compter sur les produits du commerce et des
manufactures pour la subsistance d’une nation. ............ 197
Digression sur l'Angleterre, sur la colonisation. ....,....... ibid.
Les provinces de la France ne paraissent pas jouir de l’aisancè que
suppose l'état de son agriculture, et pourquoi............. 399
La population et la richesse ne suivent pas la circonscription des
états ; élles dépendent, en chaque cauton, de l'économic et de la
bonne administration du canton.....,...........,,....,. 209


$. 2. Comment la nature de la production influe sur la distribution
(les RabIRARS. nee nere rs enre ere eeseseseecreeness.s ibid.
Quels genres de productions exige l'habitation des campagnes , et
quels l'habitation des villes. .....,...................... ibid.
Quelles professions manufacturières doivent être exercées duns les
CAMPAGNES... sesessesssssesessess 203
Quelles proportions peuvent s'établir engre le nombre des agricul- |
teurs et celui des manufacturiers et négocians..,.,,,,.,... 204
Population que pourrait nourrir la France (ex note). ........ ibid.
© Les villes d'Europe misérables au moyen âge, at pourquoi... 205
Peinture de Pindustrie, telle qu'elle était jusque vers le 15e siècle. 206
Les villes sont favorables à l'agriculture. ....... .......1... 207
La foudation d’uve ville ne suffit pas pour qu'elle continue à sub-
sister ; ce qu’il faut encore pour cela....,............,.... 20$
Quelles circonstances favorisent l'extension des grandes villes. 219


Quels sont Îles iwconvéniens économiques qu’on y rencontre... 210


423 . TABLE ANALYTIQUE-


LIVRE III.
+
DE LA CONSOMMATION DES RICHESSES.


CxapiTRE PREMIER Des différentes sortes de consomma-
tions... sise resserre page 211


Ce qu’il faut entendre par consommation des richesses. ......, bu.
Tout ce qui est produit est susceptible d’ge consommé, et l'est
même nécessairement. .... 4... 212:
Quels fonds sont susceptibles d'être consommés, et quels non. 213
Comment la consommation r’exclut pas les accumulations'de va-
a Se NS Mn de AO
Ce que c’est que la consommation annuclle d’un particulier, d'une
QATIOR needed cr nmc es enfer eee aus ADI,
La consommation annuelle s'entend de la consommation brute,
sans déduction des valeurs reproduites ; et par conséquent elle
comprend les exportations. ..............,...,....,...., 216
La somme des consommations annuelles n'a aucun rapport avec la
somme des capitaux d'un particulier ou d’une nation....... 217
Les produits s’approprient naturellement aux besoins des consom-
MATQUPS. esse eesssssssseseesesessseresesseuceese (bide
Ce que c'est que les consommations publiques et les consommations
PrILÉGS., esse eresesesoseeeesesesesseees 218
Tout ie monde est consommateur. Les plus fortes consommations
sont opérées par la classe indigente, à cause de sa multipli-
CRE score sse some ssssssesecesssneressessesee Ébide
Plus une nation est civilisée, plus elle consomme. ........... 219


Cnar. 2. Des effets généraux de la consommation... .. ont


Toute consommation est une perte de richesses. ............ ibid.
En échange de cette perte on peut avoir, soit urie nouvelle richesse
“par la consommation reproductive, soit une jouissance par le,
consommation improductive.:,....,..,.,,,.,.,,,4.....+ 292
La consommation improductive ne requiert aucune habileté de le
part du consommateur.......,,!......4................ ibul,
Une valeur consommée reproductivemont ne satisfait à aucun be-
soin, ne procure aucune jouissance. ................... ibid.
La consofimation reproductive d’un capital peut s’opérer par d'au-
tres que le propriétaire du capital.............,,,,,,,,... 293


uvre EL 429


Î-£squoi la plupart des consommations n’ont lieu qu’à la suite d’un
achat; ce qui a rendu à peu près synonymes les mots dépenser et
CONSOMMET, ss senusen esse re Prsessssessees PAC 224

Ce n'est point la mounaie qui a servi à l'achat, qui est consommée -
Ja monnaie est une chose tout-à-fait étrangère à la consomma-

R


Lion a ir en oo as Ne ce var sde See bee ducs te 229


&
.Cuar. 3. Des efflts de la consommation reproductive, , . n1G


La consommation reproductive a tous les effets de la consommation
improductive, sauf qu’elle ne satisfait immédiatement à aucuns
besomus:i inventaires lens id

‘Le salaire de l’ouvrier, consommé par lui, est une consommation
improductive; mais son service, consommé par l'entrepreneur ,
est une consommalion reprodualive...................... 227

La consommation de la matière première, par l'acheteur , est re-
productive ; ct la consommation du prix qu’on en a payé au ven-
deur est improductive.........,,,,,,..44.44essssses..s. 928

Une épargne dans la consommation reproductive, équivaut à une
augmentation de produits. .,,.,....,..................., 299

On épargne les services de l'industrie, des capitaux et des terres,
soit en tirant plus de produits des mêmes services, soit en tirant
de moins de services les mêmes produits. ................ ibid.

Les épargnes dans la production tournent par la concurrence au
profit des consommateurs.....,....,..,.,.........,,..., 230

La dissipation dans les dépenses productives est aussi fâcheuse que
dans les dépenses improductives.............,.......... ibid."

Les inventaires sont le seul moyen de savoir si la consommation
“eproductive a en licu avec avantage (en note)..........., 23


Cuar. 4. Des effets de la consommation improductive... 232


La consommation improductive, la seule dont il sera question doré-

navant, ne favorise point la reprodnction. ....,,.,.,,.... ibid.

On ne peut donc considérer dans la consommation que le plus ou le

.» moins de Satisfaction qu'on obtient en échange des produits

CONSOMMÉS. . ++... nee see ss seeoseseosoeosococse 233

‘Les consommations les mieux entendues , soit publiques , soit pri-
vées, sont :

1°. Celles qui satisfont des besoins réels plutôt que factices. ibid.

9°. Celles qui sont lentes plutôt que rapides; et celles qui s'atta-

chent de préférence aux produits de la meilleure qualité, 235


430 _ TABLE ANALYTIQUE.


3°, Celles qui se font en commpn.................... pare 39
4°. Celles qui ne sont pas contraires à la morale.......... ibid.
Fâcheux effets de l'inégalité des fortunes. sue ass ess 20e
L'exemple du ‘gouvernement influe sur les consommations d’un
Pa ya nes monnaie nee mener atsnet 246


Les consommations les plus mal entendues sont celles qui procurent
des matheurs au lieu de satisfaction. ..................... ibid.


Là
Car. 5. Des consommations privées, de leurs motifs et <e


leurs résultats... ..,.,,....,,,...44tescsssss...e 2f2


Les revenus des particuliers pourvoient à leurs consommations

privées ; leur objets metre ee is SEE
Il n’est pas prudént de dépenser tout son revenu............ ibid.
Pourquoi l'augmentation constante de toutes les fortgines est un but

Tousblé.. ss see seeds senesenese deu near 243
Les lois somptuaires sont inutiles ou injustes (en note)....... 244
L'économie privée définie et mise en opposition avec la prodigalité,

Pavarice de désordre.......,......................4,... 245
Le luxe, un des plus puissans promoteurs de la consommation. 250
Il exige de grands sacrifices de valeurs pour procurer la plus vaine

des satisfactions.................,.,.....,....,.,.,... 253
I ne provoque pas plus de produits, mais de certains produits plu-

tôt que d’autres. ................1.....1........7...... 254
[ nuit aux épargnes, qui seules peuvent accroître les produc-

Lions... seesessessesesessers. did.
Le luxe préconisé par deux systèmes opposés.....,.......,, ibid.
La misère marche à sa suite, et pourquoi.......,..,,,,,.., 256
Ïl ne contribue pas au bonheur même des riches. ...........7 258
I n'excite pas à produire............,....,,,.,,,...,.... 259
IL est destructif de la morale..........,,,.....,.,....,..., 460
T'augmente plutôt qu'il ne diminue l'inégalité des fortunes... 251
Les riches seraient-ils moins bien pourvus si les pauvres étaient
_ moins misérables? Non,. .......,...4...,....,....... 262


ve
Cuar. 6. Des consommations publiques......,,.....+ 26


Ÿ. rer, De la nature et des effets généraux des consommations pu-


bliques. ses secs ecsesseseosssscressessense Did


Les hesoins de la société en masse donnent lieu aux consommations


publiques ,.,........,4.t.,. 44e. sssesses (Did


LIVRE JL. 43:


Recon smAnMons publiques entraînent la perte du produit con-
sommé, et la dépense du gouvernement n'est point une restitu-
tion de la valeur de ce qu’il consomme.............. page 265

Il ÿ a une analogie complète entre l'administration de la fortune
publique et celle d'une fortune particuliére , entre les consomma-
tions d’ua grand état et celles d’un petit état, entre celles d’une
monarchie et celles d’une république. .........,.,........ 268

Danger des principes contraires, surtout lorsqu'ils sont Rs
par des hommes puissans. Exemples: Louis XIV, FrédéricIf. 450

Les consommations publiques ne sont justifiables qu'autant qu'il
en résulle pour Jà nalion un avantage équivalant au sacrifice
qu'elles lui imposent... .............,..,................ 74

Elles forment une portion importante de la consommation totale; ce
qui rend fâcheuses les erreurs des gouvernemens.......... 275

Fourqual les gouvernemens sont plus dissipateurs que les durs

L'économie des gouvernemens n’est point incompatible avec la A
deur des vues, et, au contraire, la favorise. Exemples : Charle-
magne, le prince Eugène de Savoie, Suger, D’Amboise, Sully,
Colbert, Necker ssssssseress ses sense ets 29

La prodisalité des gouvernemens les conduit aux plus honteuses
extrémités, et les expose aux plus grandes calamités....... 280

Les peuydes se relèvent vite des maux où les a précipités une rmau-
vaise administration , lorsqu'elle est remplacée par une administra-
tion économe. Explication de ce qu’on entend, lorsqu'on dit que


la confiance renaît... ....sssseesseséssessesssesesss.se 2
$-2. Des principaux objets de lu dépense publique. ........,.. 283


Le public consomme principalement des produits immatériels, soit
des services rendus par des hommes, des terres, on des capi-


Le public fait peu de consommations reproductives, ......... 294
Des dépenses relatives à l'administration civile et judiciuire..….. 285


Cest le peuple qui paie la représentation qu'ilesige duns ses ma-

MBITS ne Descente en ns ne end T ro der te 0 . ibid.
Une nation peut êlre administrée à trés-bas prix....... ..... 286
Les services mal rendus sont toujours chers, ..............., 287
Il convient de bien payer les fonctionnaires publics. ..,..,, 2k8


Le nanvair ect nn galaire.........................0 On


432 TABLE ANALYTIQUE


S'il faut avoir dans les fonclions publiques des genc à randes fio-
tunes... esse... page 389
Inconvéniens des charges vénales......................,.,. 290


Des fonctions civiles exercées par des prétres....,.........., 291.


Le public n’est jamais servi à si bon marchéque les particuliers. ibid.
* Les salaires devraient être proportionnés à l'ouvrage exécuté... 292
Le cérémonial et les déplacemenis sont des pertes de temps payées


, par Jépublies.: ss Nissan nee rar cesents 293


Des dépenses relatives à l'armée. ...... OUT LEE EEEEEE ibid.


Pourquoi, chez les peuples civilisés , il faut que ce soit une profce--
sjon particulière que le métier des armes...........,..... ibid.
La guerre en est devenue un art plus perfectionné........... 295
Elle est plus dispendieuse qu’elle n'était autrefois. ........... 296
La richesse aussi nécessaire que la bravoure pour faire la guerre
avec succès dans les temps modernes. ...,................ 307
La guerre coûte au-delà de ses frais : les productions qu'elle arrête,
les ruvages qu'elle commet. ............................ 298
Le système militaire changera encore une fois.............. 209
Les peuples sont essentiellement omis, et les succès militaires Jeur
sont presque aussi funestes que les revers. ............... ibid.
La principale force des états résidera dans les milices ct dans de
bonnes institutions. ..,.,......................... ..... 300


Des dépenses relutives à l'enseignement publie............... 3ot


Par quelles raisons la socièté est intéressée à ce qu'oy cultive tous


les genres de connaissances. .... D TE 11 À
Elle n’a pas besoin de les enseigner tous à ses frais, mais seulement


les genres qui, par eux-mêmes, ne procurant pas assez d’ avan-
tages à ceux qui les cultivent, ont besoin d'encouragement. 302


Utilité et danger des académies et des universités. ...,.,... 303
Tout bon livre élémentaire devrait être généreusement payé par


le public ou ses représentans..........,........,.,..,.. 305


* “Le premier degré d'instruction est indispensable pour ladoucisse-
ment des mœurs, ct pour préserver un peusle de la barbarie. u
Avantages du nouveau sy stème d'instr uction mutuelle (en note). 308
La morale ni la logique ne paraissent pas devoir être l’objet dus
enseignement public.........°...............4444..., 31e
Pourquoi l'instruction religiense, dans chaque culte, devrait se
donner aux frais de ceux qui professent ce méme cuite. sat


LIVRE II. 433
des Hoonés relatives aux établissemens de bienfaisance. page 313


Si l’indigence a des droits aux secours de la société. ......... ibid.
Les établissemens de bienfaisance sont des espèces de caisses de pré-
voyance où chacun porte une partie de ses épargnes, pour ac-
quérir le droit d’y avoir recours au besoin. ..:..........,.'314
ls font baisser un peu le taux des salaires, ..,....,......., ibid.
IT es hospices augmenteraient indéfiniment le nombre des secoururs, si
de certaines conditions d'admission , ou la dureté du sort que les
secourus y éprouvent, n'en réduisaient pas perpétuellement le
NOMPFE: Sue de diese same tesaéedondesedee tentes 310
Leshôpitaux militaires n’augmentent pasle nombre dessecourus. 316
Avantages des maisons de travail. Elles exigent des capitaux... 317
Pourquoi elles ne présentent pas une concurience redoutable à l'in-
dustrie privée... secousses 319
Le système de la concurrence peut être introduit dans ladminis-
tration des hospices.........,.......,.....,.4.4.....,.. ibid.


Des dépenses relatives aux édifices et constructions publiques... 320


De la méthode qu'il faut suivre pour évaluer rigoureusement la dé-
pense des travaux publics. .,....,.,.,.,,............... 3at
Application des principes aux digues de Hollande, aux grandes
routes deffrance...................,,,.......,.,1. did.
Les facilités pour les communications sont d’un produit si grand ,
qu'il excède probablement les plus grandes dépenses qu'elles aient
OCCASIONNÉES. cesser ssssvessersessensesessess 323.
Les monumens publics sans ulilité sont un luxe qni m'est pas plus
excusable que celni des particuliers. ...,,............,,.. 324
Cuwar.7. Par qui sont payées Les consommations publiques. 325
Les consommations publiqnes se font :
Quelquefvis aux dépens d’un simple ciloyen......,...,,.,.. ibid.
Quelquefois aux dépens d'un peuple vaincu.......,,,,,.,... ibid.
Quelquefois elles sont payées du produit du domaine possédé par le
ANDRE lasse ee AE ut st on or 28
Mais” Ales sont priucipalement payées avec le produit des contri-
LA TT ROSE ER PTE ET PL
Les citoyens ou sujets contribuent, soit comme merubres de tout
l'état pour subvenir aux dépenses qui regardent la société tout
entière, soit comme membres d'une province ou d'une commune,
pour subvenir aux dépenses locales. ,..............,,.,,, ibid.


434 TABLE ANALYTIQUE.


Si les frais d'administration de Ha justice doivent porter sur fa so-
ciété tout entière... .....,,..........,............. page 327
Les contributions sont mieux administrées quand les dépenses se
font sous les yaux des contribuables.......,............. 328


Crar. 8. De l'impôt... se sssssssssese 330
$- 1er. Des effets généraux de toute espèce d'impôt........... ibid.


L’impôt est une portion des propriétés particulières, levée pour le!
service du public.................44,,,.,...,.,,,.... ibid.
Il ne consiste pàs dans la matière où se trouve fixée Ja valeur fournie
par le contribuable, mais dans la valeur de cette matière.. 33
La valeur dont se compose l'impôt, ne se reverse pas dans la so-
cicté après lui avoir été ravie.......................... ibid.
L'impôt n’est point un moyen de reproduction, et les bons gouver-
nemens sont toujours ÉCONOMES., ...........ese....... 332
De là on peut déduire les conséquences suivantes, savoir : que les
impôts les moins mauvais sont ,
1°. Les plus modérés quant à leur quotité............,,..... 336
Comment l'impôt, lorsqu'il est poussé trop loin, prive le contri-
buable de sa richesse, sans en enrichir le gonvern. ment.. 339
Un impôt ne rend jamais au fisc en proportion de l'extension
qu'on lot donnessis ressentis es TDi
Exemples qui prouvent ce que le fisc gagne à une imposition
modérée... ..... duscossereessssesesesseseseeeseeess.. 329


M. Ricardo combattu... {2


2°. Ceux qui entratnent le moins de ces charges qui pèsent sur Le


919


contribuable sans profiter au trésor public......,.......... 343


Les frais de recouvrement ne sont pas plus reversés dans la so-
ciété que le principal des contributions. ............... ‘bid.
Les besoins croissans des gouvernemens les ont forcés de mettre
depuis deux siècles plus d'ordre dans leurs finances...... ibid.
Les frais de contrainte, les garnisaires, mauvais moyens de Soy- sr, ,
le contribuable à payer...,.......,%,,,.,, ss... °344
Les corvées coûtent plus au contribuable qu’elles ne af. artente


au PRO nettes ad es Ness 345
3. Ceux dont le furdeau est reparti équitablement.. sad: LS 346


;
Les vices de répartition sout contraires aux intérêts des parti-


culiers et à ceux du fisc..,...........,,,,,,. ibid.


LIVRE JII. 435


L’impôt progressif est le seul équitable. .....,....... page 347
4°. Ceux qui nuisent le moins à la reproduction. ............ 319
Les impôts qui sont levés sur les capitaux altèrent lune des
sources de la production. .....,,...,....: ..,........ ibid.
Exemples puisés dans les impôts sur les successions, sur les my-
ut : 350


LAUIONS sise dia se crane debate de en de éntade
inconvéniens qu'il ÿ a de nuire à la facile circulation des pro-
Drivles ts cubes tisinuna sentence 391
Les impôts levés sur les capitaux sont payés avec facilité. ibid.
L'impôt influe sur la production”, en agissant à ]a manière des
peines pécuniaires.. sc... Ms ssssosses.. 352
Il centrarie les tonsommations reproductives, lorsqu'il porte sur
les objets de premitre nécessité ct sur les malières premitres
des manufactures, ..............,..,,,,,.,..4..4... 353
I a de bons effets lorsqu'il décourage les consommations sté-
A PR TS LL |
Gouvernemens qui placent reproductivement une partie des con-
tributions..,...,,.......,.......,,....,.,..444.4... bd.
5°. Ceux qui sont plutôt favorables que contraires à la morale. 355
L'impôt agit comme une punition, ou bien comme un appt; il
est par là contraire où favorable à certaines actions... .. ibid.
Réflexions sur l'impôt du vingtième, le droit de centième-denier,
les droits sur l'instruction , les loteries , les douanes, les ga-
belles... is einan un dat cri és re 360
Tout impôt excessif nuit à la morale....,....,....,...... 3'8
$. à. Ves différentes manières d'asseoir l'impôt , et sur quelles classes
de sujets portent les divers impdts.....,,,,,,,............. 359
L'impôt se lève en argent ou en nature, mais se compose essen-
tiellement de La valeur de la chiose levée. .....,,..,..,... ibid,
Charges qui sont de vrais impôts, quoiqu’elles n’en portent pas le
HOME dose PAM sn ae Dane del een re de diet dre 00
rest sur ses revenus Ou Sur ses Ca] itaux que le contribuable paie
DOUTER EE EEE EEE EEE EEE EEE EEEEEEEE EEE EEE ESS 361
L' ar worilé qui fait contr ibuer, est intéressée à ne pas allérer les
sonrcrs de Ja produetion............................... ibid.
Elle est intéressée à répartir l'impôt proportionnellement avec le
revenu de chacun... ..sse.ss.esspe ++... 3Ga
On atteint les revenus, soit par des coatributions direct»+, soit par


des contribytions indirectes... ssssseseeutsonesssseses 363


436 TABLE ANALYTIQUE.


Manière de procéder des unes et des autres. ............ page 365
Inconvéniens et avantages des contributions directes ef des contris”
butious indirectes. .,.,..,.......1.....,....,,.......... 365
Les contributionsine portent pas toujours en totalité sur ceux qui
en font l'avance. ........,..........,.........1.,....... 369
Le consommateur d’un produit paic l'impôt qu’il supporte par le
renchérissement du produit...............,.,........... 390
Comment les impôts sûr les consommations portent aussi sur le
producteur de la chose imposée, ef tsuivant quelles propor-
Hions st ou at dn Lohmsesas his ire imentness Jo
Comment Ja portion de Pimpôt qui éombe sur les producteurs se
répartit entieux.......... 4... sessosossorssssssecer 372
Cominent limpôt mis sur unc classe porte en même temps sur nne
AuÉre sas roses dimensions tanins es tn
Pourquoi le propriétaire foncier ne peut faire supporter à ses con-
- sommateurs la plus petite partie de son impôt............ 355
Les produits agricoles ont ccla de particulier, c'est que , quand leur
‘production décroît, la demande qui en est faite décroit aussi
(en note}... sressssssss ss esssssssssssssssse 376
Le propriétaire foncier ne peut, même par la vente de son fonds, se
soustraire à TT PAR RE PE EE ET RU 357
Pour les maisons d'habitation, le propriétaire peut fâ‘re supporter
une partie de l'impôt au locataire, et pourquoi............ 3-8
Les eflets de l'impôt ne s'eflacent pas par l'ancienneté, quand les
mêmes circonstances continuent...,..............:...... 3°9
L'impôt retomhe sur les producteurs et les consommateurs avec
d'autant plus de surcharge qu’il est perçu plus près des premiers
producteurs. ............,..,...,,,.,,.,. eee... 380
L’avance que les producteurs doivent faire de l'impôt, les oblige à
se procurer plus de capitaux que n’en réclamerait la simple pro-
DUéLiOn se, sans idee Date die aus DT


Théorie générale de Fmpôt, et tableau de ses effets sur le èorps
383


ÉLUS ET PRE D RS
L'augmentation de prix que l'impôt occisionne sur les de es ,
n'est pas nomiaale ; elle est réelle, ....................2. 385
Pourquoi l'impôt ne fait pas toujours hausser la valeur de la imon-
naie comme celle des autres marehandises...........,,.., ibid.
Rffets probables des impôts exagérés................,,,,,,:. 366


’


Livre HI. "43
ere 3

.e. + “.mpôt en nature...... eereesssesersessse.. page 368$
L'impôt en nature ne demande au contribuable que cequ'ila, ct
sous la forme qu'il Passer ibid.
Il'intéresse le gouvernement aux progrès de lasriculture..... ibid.
11 n'admet pas de fixation arbitraire. .,.......2,,........, 329
Il prend en proportion du produit brut , et non du produitnet. ibid,
La dime royale de Vauban défendue... .............,....... 390
Il entraîne des abus dans l'administration de ses produits, et il bou-
leverse le prix naturel des denrées. ...............,...... 3or


$. 4. De l'impôt territorial d'Angleterre. (Land tax)........... 3g2


Cct impôt a pour base une évaluation du revenu des terres, faite
en 10022322 s one rer focus Di
1 offre un grand encouragement aux améliorations agricoles... 393
Son injustieu., ..,....seseescsessescseee see 30%
Espèce de découragement qu'il peut répandre. La Toscane citée
pour exemple. ....,...,4..444444 essuie... ibid.


Cuar. 9. De la dette publique... 306


Sur. Des emprunts des gouvernemens, et de leurs cffèts géné-
raux...…..


Un particulier emprunte souvent pour faire valoir; un gonverne-
ment emprunte toujours pour consommer.....,.,,.,,,.., ibid.
Ce n'est pas le paiement des arrérages qui appauvrit une nation :
studies 307
Li

Les emprunts publics sont remboursables en difiérentes facons, ou
3on-rembhoursables.....,.....,...............,..,...... ibid.
Les cautionnemens sont des espèces d'emprunts...
Arret ... ibid.
L'intérêt que paie le gouvernement fait monter le taux général de


c'est la consommation du priucipal.........,


Les anticipations sont des espèces d'emprunts. .


Pintérétisss sus us nina eat detente E {oo
. 11 .
Les titres de la dette publique n’augiwentent point la macse des va-


. + + . ,
leurs, ni la circulation productive. ...... se. dot


ut arrérages ne sont point unc nouvelle valenr versée dans là cir-
os
Lulation…


rer 4 Hesse Primera [OT


Si le besoin d'emprunter fait que les gouvernemens se conduisent
L2


UTC CE EP sosssee 40


Fn (Ai lac amnminte nnblics sont favorables comme procurant des


438 : TABLE ANALYTIQUE. LIVRE If].
$- 2. Du crédit public, de ce qui le fonde, de ce qui l'aue: fée n$


Pourquoi un gouvernement despotique ne peut jouir du même crédit


qu'un gouvernement représentatif..................... .. 4 v
En quoi un gouvernement mérite plus de confiance qu’un Dr
lier, ét un part ‘eulier qu’un gouvernement. ........ . 407
La possibilité de vendre facilement le titre re créances, en main-
tiént la valeur. ....... Sdrseneit es itan re ner insu ibid.
Le crédit public est dangereux , en ce qu'il offre des moyens & dis-
siper de grands capitaux... Mpgiondediiisnnises 408
De l'eñet des caisses d’ RE sito es eus ses. 499
Elles sont illusoires partout où l’on emprunte d’un côté ce qu'on
amortit de Pautre.. ...,,,.,,..,,...:..... ee cas gai
Eflets que produisent les banqueroutes nationales sux la fortune
publique et sur les fortunes privées......,..,..,......... 4r2
Des trésors amassés par l’autorilé publique... .....,,........ 415


TIN DE LA TABLE ANALYTIQUE.


ÉPITOME
DÉS PRINCIPES FONDAMENTAUX
DE


ÉCONOMIE POLITIQUE.


AVERTISSEMENT.


Priseuns “bons esprits dont jai recueilli les avis
dansé kut de rendre mon ouvrage plus utile, se sont
accordés à m4 dire qu'ils désiraient qu'on pût trouver,
‘réunis et rapprochés; les principes fondamentaux de
l'économie politique répandus dans cet ouvrage, de ma-
nière que, dégagés de développemens, il fût aisé d'en
saisir promptement la liaison et les rapports mutuels.
C'est pour entrer dans leurs vues que j'ai composé
cet Épitome. |
Les principes s'y trouvent énoncés sous chacun des
termes principaux de cette science, rangés par ordre
alphanétique. On pourra, dans chaqne discussion, dans
chaque démonstration, remonter facilement à chacun
de ces principes, qui, ne sont que l'expression de la na-
ture des choses, la simple exposition de la manière dont
les choses sont et se passent, mais le plus souvent abstraite
ce dénuée des preuves, des exemples, des conséquences
qui font la solidité et l'utilité de la science, et qui se
trouvent dans mon Traité d'Économie politique. On doit
supposer que ces propositions ont toutes été provées,
ou sont susceptibles de l'être, et ne se trouvent ici réu-
-nies et resserrées qu'afin de s’éclaireir l'une par l'autre,
afin de laisser mieux saisir leurs relations réciproques.
C'est proprement la philosophie de la science; il faut la
posséder, si l'on veut lier avec sûreté chaque principe
À tous les autres; mais, pour l'usage ordinaire, c'est le


44 ._ AVERTISSEMENT.


Traité qu'il faut consulter. Il est plus facile deb


parce qu'il rejette toutes les abstractions, où du moins
les fixe le plus promptement qu'il est possible, dans des”
exemples familiers à tous les lecteurs. : :
On sent, d'après cela, que cet Épitome n’est poi: it
un abrégé élémentaire. On ne peut pas y apprend:e l'é-
conomie politique ; mais il sera, je crois, fort r:ife pour
opérer le classement de ce qu'on sait, nier la liaison
des vérités qu'on croyait isolées , et mettre a nu les fausses *
notions qu'on pourrait s'être faites à certains égards. Il
n’est pas destiné à ètre lu de suite, mais à ètre consulté
lorsqu'on est en doute sur quelque point de doctrine,
‘su lorsqu'on veut en faire quelque application nouvelle.
Il a un autre avantage, C’est qu'il montre indubita-
blement ce qui peut rester d'incomplet dans l'exposi-
tion de la science. L'exposition de chaque principe veut
qu'on s’en réfère à plusieurs autres qu'il faut établir;
ceux-ci à d’autres qu'il faut établir encore, jusqu'à ce
qu'il ne reste plus rien à expliquer dans les explications.
Que l'on soumette à une pareille épreuve la plupart des
livres qui, sous le nom d'Æ/émens, ou de Principes, on
de Cours, ont traité de l'Économie politique , et l'ex
apercevra bien vite si les explications qu'ils donnent,
cnibrassent toutes les parties de la science; si elles ne se
contredisent pas les unes les autres; si enfin elles ne ré-
clament pas ellesmèmes des explications qu'on ne trouve
nulle part dans ces SE quel que soit le nombre,
des observations justes qu’on y trouve d’ailleurs.
Qn regardcra peut-être l'ordre alphabétique comme
peu favorable à l'enchaînement des idées; mais qu’on
prenne la peine de considérer que l'Économie politique


AVERTISSEMENT. 445
,vnvér até pas un phénomène qui ne tienne à tous les
autres ; que l'explication de chacun d'entre eux ne peut
‘tre bien donnée et complétement comprise, qu'autant
qu on possède déjà l'explication de l'eaucoup d'autres,
et qu'il faudrait, s'il était possible, les étudier tous de
« front. C'est (n tissu qu ‘il s'agit d'examiner, et non une
chaine deton puisse doule (1}. L'ordre alphabétique
permet du müws, lorsqu'on lit l exposition d'un principe,
de recourir à exposition de’ tout autre au besoin, ct
d'étudier autant simultanément qu'il est possible.

C'est pour cela qu’on trouvera écrits en italiques, dans
les explications , tous les mots qu’on devra chercher dans
l'Épitome lui-même, pour peu qu'on ne s’en retrace pas
à l'instant, et «ans toute son étendue, la signification
exacte. Le lecteur dont l'esprit, à la vue du mot ita-
lique, s'en retrace la sigmification tont entière, peut se
vanter” de savoir l'Économie politique; car, si toute
science se réduit à une langue bien faite, quiconque
possède Ja langue , possède la science.

Pascal, Locke, Condillac, Tracy, Laromiguière, ont
prouvé qne c'est faute d'attacher la mème idée aux
mêmes mots que les hommes ne s'entendent pas, s°
disputent, s'égorgent (2): j'ai cherché à fixer ici, de la


(x) Dans l'ordre des idées , par exemple, il semble qu'on ne doive étudier
Je phénomène de la consommation qu'après celui de la production, dont il est
« hut et le complément : cependant on ne peut entendre la production sans
se fauriiuriser avec la nature et l'office des capitaux ; et il est impossible de
Lien connaître la nature et l'office des capitaux, si l'on ne distingue là con-
sorumation improductive de la consommation reproductive; si l'on n'a, par


conséquent, analysé le phénomène de la consommation.


{2) Presque toutes les guerres livrées depuis cent ans, dans les quatre jar-
e


444 . ‘AVERTISSEMENT.


manière Ja plus précise; le sens des termes de 1: “ue
p'us P


mie politique, afin qu'on puisse toujours savoir posi-


tivement quel fait ou quelle chose un mot représente:


dès lors il n'est pis possible de le prononcer au hasard:
un même mot he peut plus être employé pour désigriér
des choses diverses, ou pour présenter des dortrines
creuses, des faits imaginaires, vagues, mp enLemeR
observés. FAP

Les personnes qui aiment à se rendre éompte de tout,
pourront consulter cet Épitome ; non-seulement en lisant
le Traité auquel il est joint, mais en lisant tout autre
ouvrage sur l'administration, l'histoire, les voyages, la
géographie, la politique, les arts industriels, le com-
merce. Jose dire qu'elles apprécieront mieux la solidité
de leurs bases, la justesse de leurs déductions. On pourra
comparer perpétuellement les termes dont chaque au-
teur se sert, avec ieur signification prünitive et avec la
nature des chôses; on verra sans peine si ces terrhes sont
employés à propos, si les auteurs leur conservent toujours
le mène sens, si les objets sont envisagés sous toutes
leurs faces, si les conséquences qu'on en tire sont justes.
Je me flatte que ce petit ouvrage aïdera pär là même à
découvrir et à corriger mes propres erreurs. Si, dans
quelque partie que ce soit de mon Traité, un des
termes est employé une seule fois avec une significa-
tion autre que celle qui lui est assignée ici , c'est une
faute. '


ties du monde, l'ont été pour une Lalance du commerce qui n'existe pas, Yt
d'où vient l’importance attribuée à cette prétendue balance du commerce *
De l'application exclusive qu'on a faite à tort du mot Capitul à des matières
d'or et d'argent,


AVERTISSEMENT. 445


“Pour la commodité des lecteurs qui voudraient étu-
* dier desüite et méthodiquement l'Épitome, voici l'ordre
qans lequel ils peuvent en lire les articles. On s'aperce-
vra que cet ordre leur présente d'aboré les notions rela-
tivés à la naqure des richesses , puis à ler prodvctian ,
à Jante Vistribution , et finalement à leur consommation.
1 servie également aux professeurs qui prennent ce
livre-ci pour bè* se de leur enseignemen*. Leur cours peut
consister à développer, par le raisonnemens et surtout
par des exemples, les principes qui ne sont eux-mêmes
que la définition des termes : c'est pour eux le moyen le
plus assuré d'avoir enseigné, sans lacune, la science.
Malheureusement cet ordre qui est le plus logique, a
l'inconvénient de commencer par les vérités les plus
abstraites de l'Économie politique. C’est ce qui, dans le
Traité, m'a déterminé à les prouver, non de prime-
abord, mais dans le cours même de la descriptiôn des
phénomènes que présentent la production , la distribu-
tion, et la consommation des richesses.


. ORDRE DANS LEQUEL 1L CONVIENT DE KIRE L'ÉPITOME, S£
% u
LON VEUT LE LIRE METHODIQUEMENT.


Principes qui ont rapport à la nature et à la
; circulation des Richesses.


PROPRIÉTÉ.
Ricussse.

VALEUR DES CHOSES.
VALEURS.
ÉCHANGES.


416

QUANTITÉ DEMANDÉE.
QUANTITÉ OFFERTE.
Prix.

CuertÉ; Bon vncus.
CincuLATION.
Uriité.

Propurr.

Proputrr IMMATÉLIEL.
MancHanDise.
DENRÉE.

Moxnare, où AGENT DE LA CIRCULATION.
MéTaux PRÉCIEUX.
Marcué.

Désovucnés.


Principes qui ont rapport au phénomène de la
Production. '


Propucrion ; Propuire.

L]
R£Pronvcrion.
ÂAGENS DE LA PRODUCTION.


FacuLTxSs PRODUCTIVES.
SERVICES PRODUCTIFS.


MACHINES.
1°" Agen de la production.


IxpusTRIE.
FacULTÉS INDUSTRIFLLES,
Le
TRAVAIL.
Facons PRODUCTIVES.
2° Agent de la production.


CAPITAL,


447
:Étmr AL ENGAGÉ.
ACCUMULATION , AGCUMULER.
CAPITAL IMPRODUCTIF.


3° 4 gent de la productiofe


ut Lg


Tera.
Fox: De “TERRE,

Nota. Les Agéierauurele, autres que les fonds de terre, se trouvent de
pris dans le mot Age v de la production.

Procédés de la production:

AGRIGULTURE ; INDUSTRIE AGRICOLE.
MANUFACTURES; INDUSTRIE MANUPFACTURIERE.
Conuwence; INDUSTRIE COMMERCIALES.
CoMMERCE INTÉRIEUR,
Commence EXTÉRIEUR,
Dnorrs D'ENrRÉr.
COMMERCE DE TRANSPORT,
SPÉCULATEUR ; SPÉCULATION.
BALANCE DU CONMERCI"
InmPORTATION.
Exronrarrow.


QU


Différentes classes de Producteurs.
Pnronucreur.


Inpusrrisux.


S Classe qui multiplie les con-
AVANT NUE AE LE RUE uaissauces humaines.


ENTREPRENEURS D'INDUSTRIE.
CULTIVATEUR, . 4 7.
Fermier. ss... FR Classes qui appliqueut lès


d


Manvracrunrer cl commaissances humaines.
...... *


Nécocranr. , ,.r.. /..


DéraiLeur, . ., 4...


448


Ovvrier. . ce res { Classe qui exécuté
CaPiTALISTL. L 1,
PROPRIÉTAIRE FONCIER:
u 2
TT
4» _ _—


.T* Source êt distribution des Revenus.


Foxps.

Frars De PRODUCTION. :
Drsrninürson bEs yALEURS.
Prorris. ds ;
Revenc. ” F
Propütr ser; Propuir prut.
SALAIRE, |

Prêt.
ExProNT. .
InréRÊT,

Crépir.

lFEnuact.

Rare DELA TERRE.


&


L


Principes qui ont rapport au phénomène de la
HR Consommation.


Consomaiatron ; Consommen.
CoNsSOMMATEUR.
TIuvôr.
Marière rmPosABLE.
CoxvRiBUa8LE.


‘Euprunr PUBLIC,


EPITOME
DES PRINCIPES FONDAMENTAUX
DE


L'ÉCONOMIE POLITIQUE,


%
RANGÉS ALPHABÉTIQUEMENT SOUS CHACUNE DES
EXPRESSIONS AUXQUELLES ILS PEUVENT SE
RATTACHER.


AN. B. Les mots en italique sont les termes dont l'explication est donnée à
leur place alphabétique dans l'Épitome. Eu les cherchant, quand on ne
s'en rappelle pas à l'instant la signification tout entire, on découvre la
liaison de toutes les parties de l'Économie politique,


Les chitfres romains et arabes indiquent le volume et la page da Traité,


où les principes qui les précèdent recoivent de plus aruples développemens.


À


Acvavrarton; ACCUMULER. On accumule lorsqu'on 5: sstrait
des produits, des valeurs produites , à une ‘consommation
improductive.

Les produits mis en réserve par l'accumulation pet-
vent être cachés, enfouis, ou bien appliqués à une con-

sommation reproductive. I. 102.

Dans le premier cas, ils forment un capital dormant,
improductif, qui ne donnt aucun profit aussi long-temps
qu’on le laisse dans cette sination. I. 100.

Dans le second cas,, les produits accumulés vont gros-
sir les capitaux productif ‘de la société. Perpétuellement


AL 4S2DITION. 29


450 ACCUMULATION. AGENS DE LA PRODUSTION.
consommés, ils sont perpétucllement reproduits ponr éti&
consommés de nouveau. Les capitaux accumulés sont en
général consommés reproductivement ; car un accumulateir
est rarcment disposé à sacrifier les profits que peuvent } ai


«
e


micüres s<® épargnes (rt). I 102.

Lorsqu'il les fait valoir lui-mê&ne, il tire comm“némer:
de cette portion du capital, des profits, indér-©nô.amment
des profits’ de l'érdustrie qu'il y met. it. ri.

Lorsqu'il place ses épargnes, l’empianteur lui aie un
intérét qui est le prix du service productif de ces épargnes
devenucs portion de capital, el représente les profs de
ce capital, 1. 126. |

Dans ce dernier cas, si l’emprunteur ne faisait pas tra-
vailler cette portion de capital; v'est-à-dire s'il ne la con-
somrmait pas reproductivement, il paierait un éatéret dont
il ne scrait dédommagé par rien.

Les produits immatéricls ne sont pas susceptibles d’accu-


mulation, parcé qu'ils sont consommés én méme temps


qu'ils sont produits.


AGENS DE LA PRODUCTION (comprenant les AGENS NATURES ,
Ce sont l’éxdustrie, les capitaux ; les terres et aulres agens
neturels, par le moyen desquels on donne de la valeur aux
choses, % “== l’on augmente la valeur qu'elles ont déjà,
I. 5. 23. 28.

Par extension, on peut appeler agens de la production
les propriétaires des /ucullés industrielles, des capitaux et

” des terres. Bien qu’un capitaliste et un propriétaire foncier


n’agissent pas immédiatement pour poduire, ils peuvent


ER ne


(x) On voit que l'épargue ne nuit pu nt à la consommation qui s’accroit, au
contrairs, de tous les profs ts faits arf. “cuwulateur et par les industrieur qui


fout valoir von épargne.


: AGENS DE LA PRODUCTION. 4:


être considérés comme agens, en ce qu’ils agissent média-
tement par leurs capitaux et leurs terres.
ù n L'action des agens de la production compose les services
| .vroductifs de l'éndustrie, es capitaux , des terres, etc. Ces
set. ‘ces ont qane valeur qui s'établit sur le ‘eme. Etc
qne la. valeur de toutes les autres choses (en raison di-
recte net * quantité demandée, et en raison inverse de la
quanpté offert \. IF. 9 ‘

Lo: agens naiurels sont, non-seulemént les corps ina-
nümes que la nature nous offre, qui concourent à créer des
produits, et au. premier rang desquels il faut mettre les
terres cultivables; mais encore les lois du monde physique,
comme la gravitation qui fait descendre le poids d’une
horloge, la chaleur qui se dégage par la combustion , le
magnétisme qui dirige l'aiguille de la boussole, les pro-
priétés des corps qui nous permettent d’en faire des outils,
«des mochines, la force vitale des auimaux soumis à l'ein-
pire de l'homme, et tout ce qui dans la nature concourt
avec l'éxdustrie et les capitanz à former des produits. L'ac-
tion de toutes ces choses compose te qui est appelé ici :
Services productifs des agens naturels. E. 28. 33.

Parmi les agens naturels, les uns sont susceptibles de
dévenir des propriétés, comme les fonds de terr*; ou
mème Île sont nécessairement, camr-. ei: éultés tndu-
strieltés. Les autres n’en sont pas susceptibles, comme le
vent, les mers qui servent de véhicule, et de moyens de
transport. I 34. IL 22.

Les agens naturels qui peuvent s'approprier, font payer
leur concours dans l'acte dela produrtion, ve qui procure
un zeveru à leurs possesseurs, et forme une addition aux
Jrais de production. Si les terres, le


s mines, les cours


d'eau et autres agens nat rels, n'étaient pas des pro-


priétés, et que leur serrée fût Sratuit, les frais de Pre
0 #


452 © AGENS DE LA PRODUCTION. {,


duction étant moindres, les produits auxquels ils concour-
rent seraient moins chers, ce qui accroitrait les revenus
des consommateurs ; mais l'expérience et le raisonnement
‘prouvent que quand les agens naturels, susceptibles d'1p-
Fiac", ne sont pas des propriétés, on n’e” peut
attendre que beaucoup moins de produits , parceque de ns
l'incertitude du profit, personne ne veut y-oncacrer les
capitaux et l'éndustrie nécessaires pour le. mettre :nvalcur.
IL. 160. ,

Les plus grandes merveilles de l’industrie consistént dans
l'emploi qu’on sait faire des facultés productives des agens
naturels, soit qu’il faille payer leur concours (comme on
le fait en prenant à loyer une chute d’eau }, soit que leur
concours soit gratuit {comme lorsqu'on se sert du poids de
l'atmosphère , dans la machine à Kupeur). L 31. 11. 5. 38.
385.

Lorsqu'on parvient à multiplier ou à perfectionner les
produits par le concours des agens naturels gratuits, l'aug-
-mentation de production qui en résulte, est un proft pour
le producteur, aussi long-temps qu'il rénssit à tenir ses
procédés secrets. Lorsque la concurrence à fait baisser le
prix du produit, l'augmentation de production due à l'agent
n:.lurel, n'en existe pas moins; mais alors elle est un roft
pour lec' … vateur qui est plus riche de ce qu'il peut
acheter plus de choses, ou de meilleures choses, avec le
méme revenu, IF. 28. 99.

Dans les deux éhs, l'agent naturel gratuit à augmenté
les valeurs qui font la richesse de l'horme : dans le pre-
micr, en angmentant la velur du revenu du producteur (son
pouvoir d'acheter); dans le -rcond, en augmentantla valeur
du revenu du corsommateu (son pouvoir d'acheter, puis-
qu'il peut acheter d'autant lus d’un produit qu'il est rendu


à incillcur marché par le co,.-ours d'un agent naturel).


AGRICULTURE. BALANCE DU COMMERCE. 453


ÂGENT DE LA CIRCULATION. Voyez Monnaie : c’est une mème
chose.


Acricuzrune, ou Jndustrie agricole. C’est l'industrie qui pro-
“oque la production des matières brutes, ou simplement
les recueille, des mains de la nature. IL. 7.  * ‘+ «x

Son. ee die rapport, cette industrie embrasse des
travau r tot étrangers à la culture des champs, comme la
chasse la pécn”, le métier du mineur, etc.

Qu ‘indun arr nlteut façconne ou transtorme ses matières
preriiéres, comme le paysan lorsqu'il fait ses fromages,
il est dans ce moment-là un vrai manufacturier. Lorsqu'il
les transporte , il est jusqu’à ce point-là négociant.


AcricuzTeur ou Cultivateur. Voyez ce dernier mot.


B


BaÏaANCE pu commence. C'est la comparaison de la valeur des.
marchandises crportées avee la valeur des marchandises
ämportées, l'argent et l'or exceptés (1).°1 184.

Dans'le systèmè exclusif, on viole par différens moyens
la liberté des transactions qui se font entre deux pays,
dans le but de vendre le plus et d'acheter le moins pos-
sible à l'étrange , préoccupé que l’on est de l’idée qu'il
viut mieux recevoir de l'étranger, pour solde, des na-
titres d’or et d'argent que toute auf: : : : sandise de
même valeur. I. 189.

Qu'on voic à l’article Capital comment les capitaux d'un


(x) On regarde les métaux précieux comimne la solde au moyeu de laquelle se
complète le paiement des euvois. Lor: ju'ou dit que nous importons de tel
Pays pour 15 millions de marchandise: , et que nous y exportons pour 20 mil-
Luns, on s'imagiuc que vous tirons de pays 15 millions en marchandises et
5 millious en métaux précieux, pour cmpléter le paicment des 20 millions
de marchandises que nous lui avons vindues. Présomption qui est démentie
par l'expérience. ë


454 BALANCE DU COMMERCE. CAPITAL.


pays (les capitaux productifs comme les autres ) se com.
posent de toutes sortes de marchandises et de denrées,
même. de celles dont lexistence est la plus fugitive; et
comment la consommation de ces denrées n’altère nule-
ment Va ma/cur du capital national qui se reproduit rar le
fait même de cette corsommation. Dès lors on sens ra qu 51
n’y a pas d'avantages à faire entrer de la marr/-andise mé-
tallique préférablement à toute autr! I. C3. 190. ;


C
'
Cariraz. Un capital, dans le sens le plus étendu, cu. une
accumulation dc valeurs soustrailes à la consommation in-
productive. À. 99. 103.

Les valeurs dont se compose an ‘capital, sont :

Tantôt d’une essence immatérielle qui ne se manifeste
que par ses effets, comme les talens qui n’ont pu
être acquis qu’au moyen d’avances successives;

Tantôt sous, la forme matérielle d'un produit quel-
conque (1). . :

Lorsqu'un capital, on, si don vout, des naleurs mises
en réserve, ne sont pas employées, clle$ sont un capital
émproduetif. X. 100. 118. hi

-Quand elles sont employées, clles souc consommées re-
producu mort Filles sont un capital productif. I. 23. 102.
IL. 215. 223. 226.


(1) Il est à remarquer que le capital change perpétuellement de formes
quand il est employé productivement. Le même capital existe tantôt sous la
forme d’une somme d'argent, tantôt 1 bus celle d'une maticre première , d'un
out, d'uve marchandise confectionn.e. Ces choses ne sont pas proprement
le capital ; il réside dans la æaleur qu's les out ; de sorte qu'à parler avec la
plus grande propriété, un capital es, toujours d'une essence immatériclle ,
puisque ce n'est pas la matière qu‘ faiete . , mais la aaleur de cette ma-


tire, valeur qui n’a ricn de corporel. I.


CAPITAL. 455


Un capital employé productivement est nn des trois
grands agers de la production, et prend part aux profits de


cette production. I. 23. Il. 150.
#


\


Employer un capital dans la production, c'est avancer
‘les frais de production. La valeur du pr oduit qui en résulte,
remboursé cette avance. E. 95. ji

Les outils, machines, bâtimens d'exploitation, sont des
avai ces; aoais la valeur de ces choses étant durable, le
Preluit n’est tenu: de rembourser que les altérations qué
ce'te portion du capital a subies. [f. 53.

. Torsque le capitaliste cède à une autre personne, moyen-

nant un loyer qui se nomme értérét, l'usage de son capital ;
cet éntérét est le prèr des services fe du capital ;
services qui sont dès lors consommés par l'emprunteur et
à son profit. [. 36. IL 125.

Un capital n’est point la somme d'argent sous la forme
de laquelle il est souvent prêté; mais la maleur de cct
argent Un capital peut être prèté sous quelque forme
que cesoit, méme sous une forme immatérielle, comme lors-
qu'un particulier ouvre un crédit à un autre qui souvent
emploie la valeur qu’il emprunte, et la fait travailler sans
qu'elle se morstre sous la forme d'une somme d'argent (1°.
L 67.11. 1h.


er D A 0 ere
(a) Cela fait wir combien ce ot énnsdts 1 Dinar est une expression
vicieuse. C’est si pou l'argent que l'ou préte ; que Les mêmes écus peuvent être
prètés see Rent à dix personnes différentes , qui, toutes les dix, con-
tinuent à se sert du capital emprunté, tandis que les ecus sont peut-être deja
employés a uu tout autre usrpe, peut-êtee expediés à l'etranger. Dix mil'e
éous d'espèces serveu donc a prêtes cent mille éeus de ritleurs, et ne bout pas
eux-mêmes prétés, puisqu'ils vont servir à d'autres usiges, Les emplois , les
intercts ct les pofts qui sont Li ,snite de tout cela, sont bien eux de cent
taille , et nan ceux de dis mille ée ÿ ne faut pas S'imagincr que Ja rapidite
de la circulation de ces dix mille «+ suit La canseqni en à multiplie la auteur


Pour qu'il ÿ eût cent mille Ceus 2. valeurs prêtes, al a fallu qu'al y eut SRE
v


456 CAPITAL ENGAGÉ. CHERTÉ, BON MARCHÉ.


" CariraL ENGAGÉ. C’est un capital tellement engagé dans un
genre de production, qu'il ne peut plus en ètre détourné
pour se consacrer à un autre genre de production ; telles
sont les valeurs employées à des améliorations agricolest,
à la construction d'une usine ; etc. I. 29.

La valeur d'un capital engagé ne peut plus rentrer dans

la cérculation, ni être offerte comme capital à employcr;

. et par conséquent influe faiblement tJur le taux de l'en-
| cérét (x). IL. 139 ,


Caritaz supropucrir, Ce sont des valeurs mises en rés.rve,
accumulées et non employées. I. 118. |
Un capital peut ne pas être employé à la reproduction ,

sans pour cela être un capital improductif, Les valeurs

qu’on a sous forme de maisons, de meuble$ et d’autres
choses qui servent aux besoins de la vice, sont un capital
productif d'utilité ou d'agrément, €’est-à-dire, de produits
immatériels. Ce capital produit alors un revenu qui est
consommé à mesure : à savoir l'utilité ou l'agrément qui


résultent de son usage. I. 130.


CariraLisTe; est celui qui possède un capital et qui le fait
valoir par lui-mème, ou bien le per moyennant un
intérêt, à Ventreprencur'd L'industrie qui ! .” fait valoir , et

VE |
dès Lars en consomme le service ct en retiré'les profits.
CHERTÉ, EON msncux. La cherté est la haute valeur, le-bon


cent mille écus de valeurs réellegent acçumultes. Les espèces h'ont servi qu'au


transfert de ces valeurs jusqu'aux mains qui devaient en faire usage. II. 144.


(x) On pourrait même croire que la al ur des capitaux engagés , et qui ne
peuvent couséquemment plus être offerts a LOUVEAR aUx eMpruuteurs, z'infine
pas du tout sur le taux de l'interet; mais il Saut cousidérer que plus il y a de
Capitaux ainsi er gagés, moins il ÿ a de dis sositiou parmi les industrieux, à eu
engager de nouveaux ; ce qui diminue Ja dinande qui avait pour objet des em-


pl de ce gcure.


CHFRTÉ, BON MARCHÉ. CIRCULATION. 457


marché la basse valeur des choses. Mais comme la valeur
des choses est relative, et qu’elle n’est haute on basse que
par comparaison, il n’y a de cherté réelle que celle qui
provient des frais de production. Une chose réellement
chère est celle qui coûte beaucoup de frais le nroduction ;


di . .
a consommation de beaucoup de services pro-


qui exige f
ductifs. 1] faut éntendre le contraire d’une chose qui est à
bon n'arché. IL 32.

Céprincipe ruine la fausse maxime: qvand tout est cher,
rien. n'est cher; car pour créer quelque produit que ce
sa“, il peut falloir, dans un certain ordre de choses, faire
plus de fraës de production que dans un autre ordre. C’est
le cas où se trouve une société peu avancée dans les arts
industriels, ou surchargée d’émpôts. Les émpôts sont des
frais qui n’ajoutent rien au mérite des produits. Les pro-
grès dans les arts industriels sont, soit un plus grand degré
d’ucélité obtenu pour les mêmes frais, soit un même degré


d'utilité obtenu à moins de frais (1). I. 35.


CircuzaTion. C'est le passage que fait une chose évaluable,
nne valeur, lorsqu'elle va d'une main dans une autre.
Toute marchand ÿe est dans la circulation , lorsqu’elle est
disposée à pass F dans une autre main, c’est-à-dire, lors-
qu'elle est oflirte en vente. Elle est retirée de la .:.rcu-
Jation lorsqu'elle n’est plus en vente. "iv. 11. 10. 14.
Toutes les zxarchandises ct denrées qui sont dans les
boutiques ou sur les marchés, sont dans la circulation;
elles en sont retirées du moment qu'elles ont passé dans les
mains du consommateur. /
fm me


(1) La plus grande quantité d'un 'ertain produit obtenue pour les mémes
Jrais, est une plus grande somme d'utilite obtenue. Cent paires de bas pro-
duites par le métier à tricoter, ont une utilite duuble de celle de cinquante


paires prôduites par les aiguilles d'une tricoteuse


458 COMMERCE.


L'argent monnayé est une #7archandise qui est toujours
dans la circulation , toujours destinée à être échangée ,
excepté lorsqu'il est enfoui. IL. 59.

Voyez : Quantité demandée, Quantité offerte.

Covmercars,; où Négociant. Voyez ce mol.

Commence, ou Jndustrie commerciale. C'est l'industrie qu
met un produit à la portée de celui qui doit le consomn-
mer. L'action de chercher un produit dans l'endroit où il
se trouve, et de le transporter au lieu où il doit se con-
sommer , augmente sa valeur de toute la différence trw’il y
a entre son prix dans le premier de ces endroits eu son
prix dans le second. C’est une facon productive donnée au
Produit par le commerçant, et dont il résulte une création
de valeur qui constitue l'espèce de production qu'on doit
à l'indnstrie commerciale. I. 8. 12. 13. 14. 15. 80.


ComMERCE DE SPÉCULATION. Voyez Spéculateur.


‘ L] . te.
CoMMERCE DE TRANSPORT. Ce commerce consiste à faire ache-
L)


ter des marchandises dans l'étrange, pour les faire re-


4
vendre dans l'étranger aussi. I. 8y,

D'autres personnes entendent pan  zemerce de transport,
l'industrie de l’armaleur qui voiture sut”ics navires, moyen-
nant un fret, des marchandises qui ne,çui appartiennent
pa. Tais cétte industrie , analogue à celle des rouliers sur
terre, mérite à pee le nom de commerce; c'est le loyer


d'un instrument.


Cowmrrce EXTÉRIEUR, C'est l'éndustrie qui consiste à acheter
des marchandises produites dans l'intérieur pour les en-
voyer et les faire vendre da4s étranger; où bien à acheter
des marchandises dans l’étr Angcr pour les revendre dans
l'intérieur. Ordinairement on fait de suite ces deux opéra-
tions; c’est-à-dire, qu'on fait revenir en marchandises du


dehors, la valeur des marchandises indigènes qu'on a on


| COMMERCE. CONSOMMATEUR. 459


voyées. On appelle cela faire des envois et reccvoir des
retours. IL. 81.83. 185. 7


Comwrace INTÉRIEUR. C’est l'éndustrie qui consisie à acheter
des produits de l'intéricur pour les revendre dans l'inté-
ricur. L 8r.

27 |

Dans son acception la plus étendue, ce mot comprend
industrie du détailleur qui achète dans une ruc pour re-
vendre dans une autre, aussi-bien que celle dn zégoctant
qui compare les prix courans de toute! les places de com-
m-rce de son pays'I. 8r.
Ÿ Entout pays, mème dans celui dont lecommerce extérieur
a le plus d’étendne , la somme des transactions qui se font
dans le commerce intérieur, excède de beaucoup en va-
leur celles du commerce extérieur (1). 1 85.


Coxsomuareur : Celui qui détruit la valeur d'un produit, soit
pour satisfaire à ses besoins , soit pour reprodnire une wa-
eur supérieure. |

Le. consommateur obtient les produits dont il fait usage :

_ Soit en les produisant lni-mèême ;

© Soit en se les procurant par l'éange qu'il en fait avec
les produs. s de sa propre création ; (2)


Satten le, venant gratuitement de ceux qui les produi-
sent 1: pa $


Le consommateur est d'autant jis'riche, que les pro-


duits qu'il consomme sont à meilleur marché. Il est plus


(1) Aussi, quand les circonstances politiques imterrompenf les relations
extérieures, une natiun ressent l&’ privation de quelques marchandises exo-
tiques , et de quelques profits qui » fissaient du commerce extérieur; mais elle
n'en recoit pas des coups aussi pofonds, anssi sensibles, que des lois et des


Cu " . « Fr s « +
tveuemens qui portent ateinte a son an lustrie intéricure.


(2) L'échange comprend l'échange du tasal çoutre des produits. Uu salarié


7 | | î à
ec ange Son frerail contre les preduits qu'il veut censommer.


4Go CONSOMMATEUR. CONSOMMATION.


riche, ou si l’on veut, moins pauvre, relativement à tel
objet de consommation, quand cet objet baisse de prér.Ilest
plus pauvre ou moins riche relativement à un objet de sa
consommation , lorsque cet objet renchérit. I. 213. IL. 43.
Un peuple tout entier devient plus riche par rapport à
un objet de consommation, quand cet objet pent étre ac-r


quis à moins de frais, et vice versé. L'objet est acquis à moins
‘44


La


de frais, lorsque l’industrie, dans ses progrès, parvient
à tirer plus de poduits des mèmes moyens de prodwttion.
Alors on a généralement plus d'utilité à consommer ,rsans
avoir fait plus de frais pour l'obtenir. Tout ce qui tent à
multiplier les produits d'une nation , tend par conséquent
à l'enrichir. L 5g. 213. IL 44.

Voyez les mots Revenu, Richesse.


CoNsoMMATION, consommer. Consommer, c’est détruire Ja
valeur d’une chose, ou une portion de celle aleur, en
détruisant l'utilité qu’elle avait, ou seuleintnt une portion
de cette utilité (x). IE 211. 224, ;

On ne saurait consommer une valeur qui ne saurait ètre
détruite. Ainsi l’on eut consommer in. service d'une ên-
dustrie, et non pas la faculté indust riel st qui a rendu ce
service ; le service d’un terrain, mais non le terrain lui-
méme {a), IL. 213. Fè


re


(+) L'uulité est ici la faculté qu'a une chose de pouvoir servir à un usage
quelconque. LES

(2) Une journée de travail employée a été consommée , puisqu'elle ne peut
plus être employée de uouveau; mais le Hlent de l'ouviier n'a pu étre con-
sommé, même en partie, Le servére du terrtin, pendant une année, a été con-
sommé; car le méme terrain ne peut plus servir cette mâme année; mais le
terrain lui-même peut servir éternellement ; où ne peut done pas dire qu'il EL
consomme. La faculte industriclle est cependant cousommée par la mort de


eelui qui la possède, puisqu'elle ne peut plus servir au-delà,


+


CONSOMMATION. 4G6x


Une valeur ne peut-être consommée deux fois; car dire
qu’elle est consommée, c’est dire qu’elle est détruite.
IL. 212, 227. 232.

Tout ce qui se produit se consomme; par conséquent
toute valeur créée est détruite, et n’a été créée que pour
être détrdite. Comment dès lors se font les accumulations
de valeurs, c'est-à-dire, de richesses, dont se composent
les capitaux ? Elles se font par la reproduction sous une
forme matérielle, de la valeur consonynée ; tellement que
la valeur des capitaux peut être corsidérée comme une

- + leur qui s'attache successivement à ÿlusieurs produits qui
“naissent les uns des autres, à mesure qu'ils sont con-
sommés reproductivement. IL 215. 222,

1 y a donc deux sortes de consommations :

1°. La consommation reproductive qui détruit une va-
leur, pour la remplacer par une autre. I. 102. IL. 221. 226:

2°. La consommation improductive qui détruit la valeur
consommée, sans remplacement. IL 221. 232.

La’ première est une destruction de valeurs d'où il re-
sulte d'autres valeurs inférieures , égales, ou supérieures
à la valeur détr. «le. IL. 226.

Quand elles sont inférieures , la consommation n’est re-
productive -’ e jusqu’à concurrence de }a valeur repraduite.

"La vé'eur détruite comprend la valeur des ..ssices pro-
ductifs qu'on à consommés pour produire. IL. 227.

La consommation improdnclive est une destrurtion de ‘
valeurs qui n’a d'autre résultat que la jouissance qu'elle
procure au consommateur. I. 292.

Lorsqu'on se sert du mo’. de consommation sans rien spé-
cifier, on entend commu Ement celle qui est improductive.

Un capitul n'étant qu'une accumulation de valeurs ,


Peut ètre consommé en entier, produetivement ou non,


Un capital productif esi mème nécessairement consommé,


LG» : CONSOMNATION.


ct ne $e perpétue que parce que les valeurs dont il se com-
pose se reproduisent fixées dans d’autres matières. Il. 215.
227. ;

La consommation annuelle d’une famille, d’une nation,
est la somine des valeurs qu’elles ont consommées dans le
courant d’une année. Elle n’a rien de commun avec la
somme de leurs capitaux, et l’excède toujours de beancoup,
parce qu'elle embrasse, outre la con$dmmation improduc-
tive des reveñus la consommation reproductise des capi-
taux souvent réjétée plusieurs fois dans la même année,
Quelques valeurs: capitales, il est vrai, ne sont pasten-
tiérement consommées dans l’espace d'une année, comme
les bâtimens , le instrumens durables; maisune plusgrande
quantité sont consommées et reproduites plusieurs fois
pendant le même espace de temps (r). IL 215.

Les consommations publiques sont celles qui sont faites
par le public, ou pour le service du publie. IE 218. 264.
283.

Les consommations privees sont celles qni sont faites par

‘les particuliers ou par les familles. 11 218. 242.

Les unes et les autres sont absolumt a de mème nature.
Elles ne peusent avoir d'autre but qu'un reproduction de
valrurs , ou bien une jouissance pour le CON :mmateur. S'uf
ces deux résultats, toute consommation est un n.:lcontraire
au bien qui résulte d’une production : celle-ci est la créa-
tion d'un moyen de bonheur; la consommation est la des-


truction d’un moyeæ de bonheur. IL. 232. 268.


}

(x) Uu boulanger consomme une partiÿde son capitel en chauffant son four,
mais cette portion de eupital est reproduite dés le même jour, et se retrouve
dans la valeur du pain. Voilà donc une portion d'un méme capital consommée
ét reproduite 365 fois par an; la consommation annuelle de cette portion de


capital V'es ce le duns Ha proportion de 355 à un | ,


CONTRIBUABLE. CRÉDIT. 463


Il faut comprendre dans la'consommation d’une nation,
toutes les valeurs qu’elle consomme, productivement (1).
ou non, et par conséquent les valeurs qu'elle envoie à
l'étranger; et dans ses productions, les valeurs quelle en
recoit; de mème qu'on comprend dans ses consommations
la valeur fe la laine qu’elle emploie à faire du drap, et
uans scs productions les draps qui en résultent. IL 55.
215. 228.


CoxTrimvarze. C’est le sujet de l'état consid.‘ré comme payant,
. .
sous une forme ou sous une autre, une »ortion quelconque
. . d
d:s contributions publiques, ou de l'wrpôt.


r Ï
CoNTRINUTIONS PUBLIQUES. Voyez Jmpit.


Crévir. Le crédit est la faculté qu’un homme, un corps, une
nation, ont de trouver des prèteurs.

I se fonde sur la persuasion où sontles prèteurs, que les
valeurs qu’ils prètent , leur seront rendues, et que les con-
ditions du prêt seront fidèlement exécutées.

Le crédit ne multiplie pas les capitaur ; c'est-à-dire, que
si la personne qui emprunte pour employer productive-
ment la valeur inpruntée , aequiert par là l'usage d’un
capital, d'un & .re côté la personne qui prète , se prive de
l'usage de ce, ème capital. Mais le crédit en général est
bon en c& qu'il permet à un capital de sortir d'nne main
où il esc inutile, pour passer dans célle qui peut le faire
fructifier : il détourne un capital d'un emploi utile senle-
ment au capitaliste, connne le placement dans les fonds
publics, pour le rendre productif entre les mains de 'in-
dustrie ; il facil'te l'emploi de tous les capitaux, et n’en
laisse point d'oisifs. IL 14v. 5

ar


(2) L'huile empioyée à la fabrication des savons, fait partie de la consom-


mation totale d'uue manufacture de savon, quuiqu'elle soit consommée repro-
lothivement.


464 .  CULTIVATEUR. DÉBOUCHÉS.


Il y a plus de confiance, plus de disposition à préter,
là où les entreprises industrielles ont plus de chances de
succès. Le déclin de l’érdustrie entraine le déclin du crédit.
IL 28r.


Currivareur. C’est le propriétaire d’un fonds de terre, lors-
qu’il est en mème temps entrepreneur de l'éndustrie qui met
ce fonds de tefre en œuvre. Lorsqu'il n’en est pas pro-


pPrtétaire, il est simplement fermier. 14.


+ D
Désoucnés. Cesor” les moyens d'écoulement, les moyens
LA LS
d'échange, les m ‘yens de vente pour un produit. I. 148.
L'abondance ce l’or et de l'argent monnayé n’est pas
ce qui facilite Îes débouchés. La monnaïe n’est qu’un inter-
médiaire dansles échanges ; celui qui la Nonne n’a pu se la
procurer qu’en échange des fruits de sa production. Les
produits ne sont donc en définitive achetés qu'avec des pro-
duits, et l'étendue des debouchés est proportionnée à l'é-
tendue de la production. L 149. 162. 211. 214.
Toute valeur nouvellement produire, à moins qu'elle ne
soit immédiatement détruite par la «« "sommation, ouvre
dès ce moment un débouché à une auti; valeur produire;
elle appelle en échange un autre produit. ue na la
vente l'un objet languit, c’est parce qu de m7 a pas assez
d’autres objets préduits pour qu’on puisse l'acheter. Il ré-
sulte de là quel’avilissement dans le préx de certaines choses
qui sont trop abondantes, est toujours accompagné du ren-
chérissement de certaines autres choses qui sont trop rares
relativement aux premières (1): quand les récoltes man-
| ra

(x) Les moyens de production se porteraient toujours vers la production des
murchandises les plus chères, et par conséquent ouvriraieut des débouchés
aux marchandises avilies, si l'industrie était toujours libre dans ses mouve-


meus, C'est la cause principale qui fait que les guerres, les mauvaises lcif


\


DENRLE. DISTRIBUTION. DROITS D'ENTRÉE. 469


quent, les produits des manufactures ne se vendent pas
bien, parce qu’une partie du produit des manufactures est
acheté avec le produit des récoltes. I. 153.

Pour savoir l'influence que la facilité des débouchés


RES Fe ugmentation totale des richesses, voyez @'an-
EPA KG # |
tité demandée.


DENRÉE. Marchandise mise n vente, non pour être reven-


due, mais pour ètre consommée, soit qu'elle soit destinée
à la subsistance ou à tout autre genre ‘le consommation.

‘Tant qu’elle est achetée pour être -evendue, elle con-
scrve le nom de rarchandise. ‘


À


. N L£ ,
Dérarrrrur : Commerçant qui achète .1, marchandise du


marchand en gros ou en demi-gros "pour la revendre au
consommateur. H donne une facon productive en aecom-


, . ol . , "
modant une denrée aux besoins ct à la commodité du con-
sormmmaleur.


Disrrinttiox (des valeurs créées, de la valeur des produits).


Elle s'opère par l'avance que les producteurs se font les
uns aux autres, des profits auxquels ils peuvent prétendre,
jusqu'à ce que, & consommateur rembourse au dernier
Preducteur tout $s ses avances, ct en outre les profits aux-
quels lui-mèn peut prétendre. I. 97. IL. 69. ;

Les valeurs, ainsi distribuées, vont former les recserus
des particuliers, dont l'ensemble compose le rever total
de la société. IL 55. *


Drorrs p'ExTRI&. [ls équivalent à un privilége, à un mono-


pole accordé au producteur indigène , aux depens du co:-
sommuteur ; ils renchérissent la marchandise imposée aux


dépens du consommateur.


ER —


(telles que la prohibition des produits étrangers, les entraves intérieures, ete. )
nu'seut aux débouchés , le plue souvent sans que les parties intéressées s en
dovrent. LE 154.


If. 4° ÉDITION. 30


466 ÉCITANGES.


Lorsque les droits d’entrée sont modérés, ils équivalent
aux énpôts payés par les producteurs des produits indigènes,
et rétablissent une égalité de désavantages entre ceux-ci
et les produits étrangers. L 224.

EL
Écewances. Les échanges , en économie politique, ne s=nt
pas une fin, mais un moyen. La merche essenticile des
valeurs est d'être produites, distribuées et consommées. Si
chacun créait tus les produits dont il a besoin, et les
consommait ; il n * aurait point d'échanges proprement
dits. Ce qui les? rend indispensables, c’est que tout le
monde ayant ba? int vour sa consommation , de beaucoup
de produits différèns, et ne s’occupant à en créer qu’un
petit nombre, quelquefois un seul ( comme fait un fabri-
cant d’étoffes), quelqnefois mème une portion d'un pro-
duit ( comme fait un teinturier }, on est obligé de se dé-
faire par l'échange (par la vente) de ce qu’on fait de trop
dans un genre, et de se procurer par l'échange (per l'achat)
ce qu'on ne fait pas. I. 321. :
La monnate ne sert que d'interméd “ire : elle n'est point
un résullat. Dans la réalité, on éch& ge ce qu'on vé id
contre ce qu'on achète; la vente et Patfat terminés , la
monnaie n'est Fe restée : elle est allée pré ti’ on ministère
à d'autres contrat lns. I. 149. 329. .
L’échange fait de gré à gré indique dans le Lems , dans
le lieu, dans l'état de societé où Jon se trouve, la va/eur
Tue les hommes attachent aux choses possédées; et c'est
la seule manière d'apprécier le montart des richess qui
sont l'objet des recherches de l'Économie politique. C'est
ce qui a fait que beaucoup de personne. ont tegardé les
&hançes comme les fon lemiens dela ul ur el de la ri-
esse; ce qui nest pas. Ils fournissent seulement Je


MOyOn d'appiloier tes vedeurs et les réciesses , en les çaut


ÉCIHANCES. 467
parant à d’autres valeurs, et surtout en réduisant des ré
thesses diverses à une expression commune , à une cer-
taine quantité d’un certain produit , conune serait un nom-
bre quelconque d’écus. I. 372.

Il y a, toujours possibilité d'échanger deux pstduits
d'égale valeur ; car ils ne seraient pas exactement d’une
valeur égale, si l’on ne pouvait à volonté les échanger
l'un contre l'autre. C’est ce qui fait qu'une valeur sous une
certaine forme (en or ou argent}n’a r'èn de plus précieux ;
de plus utile, de plus désirable à co ‘server qu'une valeur
égale sous une autre forme. C'est en pre ce qui permet de
considérer la production en général c' faisant abstraction de
la nature des produits ; de dire , par exeriple , que la popu-
lation s'élève naturellement au niveau de la production. Il
182.

L'estimation de la valeur produite se fait en réduisant
toutes les valeurs à celle d'un seul produit; en disant, par
exemple : toutes les valeurs produites en France dans
l'espace d’une année , égalent la paleur qu’auraient 5oo
mille hectolitres"de blé, ou bien 2 milliards de pièces dé
cinq francs, p fs ou moins , au cours du jonr.

T'échange: hi se fait de deux valeurs égales n'augmente


nine düni «> Ja masse des valeurs des richisses\ uxistantes


dans |:' soc iôté, D'éehange de deux eur iné pales (c'est-
à-dre l'échange où l’un des échangistes dnpe Jante) ne
change rien non plus à la somme des rafeurs sociales, bien
qu'il ajoute à la fortune de l'un ce qu'il ôte à la fortune de
l'autre. Les deux objets échanges n’en ont ni plus ni moins
de valeur qu'auparavant. L'échange de deux produits, ou
de deux fonds productifs, sous quelque rapport qu'on le
considére, n'est donc point une 720 duction. 14,


Lors méme qu'on dit : La production est un é échange dans


lequel on donne les services productis vu leur vater


0


468 ENPRUNF.


pour recevoir les produits ou leur valeur ; te n’est pas à
dire-que ce soit l'échange même qui produise. Les fonds
Productifs (industrie, terrains, capitaux ) sont susceptibles
de produire un service capable de créer un produit utile ;
et c'est ce sgrvice que (à mesure qu'il est créé } on échange
contre un produit. La véritable création est celle du service
productif;le reste n’est plus qu’un échange de valeurs. Je ne
fais, au reste , cette observation purement métaphysique,
que pour préven r le reproche d'une contradiction qui ne
serait que dans letitermes.

EwpruxT. C’est l'acte par lequel le prèteur cède à l'emprun-
teur l’usage d’ unee our. L'emprunt suppose la restitution
ultérieure de la va/.ur empruntée , soit en une seule fois,
soit selon de certains termes, comme dans l'emprunt via-
ger.

La chose empruntée est la valeur, ct n'est pas la mar-
chandise , n’est pas l'argent, par exemple, sous L forme
duquel cette valeur se trouvait au moment de l'emprunt.
Ce n’est pas en conséquence l'aboncrnce de l'argent qui
rend les emprunts faciles, c’est labo, ‘lance des valeurs
disposées à être prètées, des ra/eurs cir, céreulalion Pour |
cet objet-là. (Voyez Accumulation, Capit À 4e 139.

EMPRUNTS PUBLICS. sont des valeurs épris es par un
gouvernement au nom de la société qu'il représeute.

Les valeurs ainsi empruntées sont des capitaux , fruits
des accumulations des particuliers. Lorsque le montant des
emprunts est employé , comme c’est l'ordinaire, à des
consommations improductives ; ils sont an moyen de dt-
truire des capitaux, et par conséquent de supprimer, pour
la nation en bloc , les revenus annuels de ces capitaux (1).
U. 396.

A ———— —— ————————


4) Hne faut pas croire que les revenus annuels de ces capitaux conse +


ENTRE"RÉNEURS D'INDUSTRIE. EXPORTATION. 469
Enrrerneneuns 'inpusrrte. Ds concourent à la Production
en appliquänt les connaissances acquises , le service des
- sapitaux et celui des agens naturels, à la confection des
produits auxquels les hommes attachent une valeur. I. 42.
” II. 67. 100.
ER
Un enffepreneur d'industrie agricole est cultivateur ors-
que la terre lui appartient ; férmier lorsqu'il la loue.
= Un entrepreneur d'industrie manufacturière est un ma-
nufacturier.
Un entrepreneur d'industrie commerciale est un négo-
ciant. Lu |
Ils ne sont capitalistes que lorsa” le capilal , ou une
portion du capital dont ils se sez “evétur appartient ; ils
sont alors à la fois capitalistes et entrepreneurs. X. 37.


Exponrariox. C’est l'action de faire transporter des marchan-
dises dans l'étranger.

L'exportalion des monnaies, où des malières d'or et
d'argent , n'a rien de plus fächeux que celle de tout autre
Produit ; car

Sous le rappor. des valeurs , la valeur des métaux pré-
cicux ne vaut i {s plus qu'une égale valeur en toute autre


‘ marchandise. \. 188.

‘ Sous les -pport de la production, les métaux p#cienux
ne lui 25nt pas plus nécessaires que toutes les autres na-
leuxs dont se compose le capéal productif, et même peu-
vent être plus aisément suppléées que bien d'autres choses.
.


LI. 18y. 192.
e


ne sut pas Supprimés, parce qu'on voit des arrérages payés aux renliers de
l'état : ils leur sont payés au moyen des contributions ; les contributions sout
- prises sur les revenus des contribuables. Ce n'est plus le revenx du capital prèté
qui est payé au rentier : cc capètal n'esiste plus, et par conséquent ne fournit
plus de revenu à personne. Ce qu'on pic au rentier est une rente prise sur d’an-
es revenus. ( Voyez le tableau joint au chapitre g du Livre LIT du Traité. }


430 . FAÇONS PRODUCTIVES.

Sous le rapport de l'usage, ou de la consommation im-
Productive , ils sont beaucoup moins nécessaires , ct plus
facilement suppléés que d’autres produits, tels que les ali-
mens, les vétemens. I. 189.

L'exportation des métaur précieux favorise l’ërdustrie ct
la production intérieure , autant que l'exportation de toute
autre #archandise ; parce que l'or ct l'argent qu’on ex-
porte ne s’acquièrent qu’au moyen d’wte valeur produite
qui occupe l'éxdustrie ét les capitaux aulant que si celte
valcur produite e‘'e-même était exportée. I. 180. II. 224.

L'exportation di, monnaies frappées dans l’intérieur, est
un:commerce ava hageux, si la facon des monnaies est
payée par le gore cateur de cet article d’orfévreric.
I. 404. no


r


FAçoxs PRODUCTIVES. C’est l'action au moyen de laquelle l'én-
distrie humaine crée ou augmente l'utélité d’une chose, et
par là sa valeur. I. 5. 52. 64. :
Les opérations du savant, de l'entreorencur, de l'ouvréer,

sont des facons productives, sans lesq.'?lles une chose ne

serail pas un produit complet, c'est-à-dive, ne serait ps

rendue propre à la consommation. L 41. 64.

Toutes les fois qu'une facon ne contribuë: nas à créer,
ou bien à augmentir la valeur d’un produit, ellen'est pas
productive. TL. #1. 108.

ke mot faucon productive signifiant l'action qui faconne
un produit, ne peut guère se dire que de l'actÿou humaine
lorsqu'elle crée de la puteur. Un capital el un fonds de
terre ne donnent point une facon productive : ils rendent


seulement des serréces productifs. À. 53.


Lacucrés xovsrrires : lalens ou aplitule au travail indus-


trtel, desquels il résulte un profit ou rCienu, dont le-


FACULTÉS PRODUCTIVES. FERMAGE. FONDS. 471


facultés industrielles peuvent ètre considérées comme le
Jonds. I. 4x.


Fasurrés PRoDucTiVES. Il faut entendre par ce mot l'aptitude
qu'ont les irdustrieux , les capitaux et les agens naturels,
à coopérer à la production en donnant aux choses de l'utilité.

On peuf et l'on doit dire non-seulement les facultés pro-
ductives de l’homme, mais les facultés productives des
capitaux et des terres. I. 27. 28. 33.

Fenuace. Le fermage cest le loyer d’un féxds de terre prêté;
ou bien, en termes plus exacts, lé: ptix de l'achat qu'un
ferinier fait des services productifs 4° n fonds de terre pour
un temps et à un préx convenu. Il. 9.

Le fermier (en mettant hors Sc Irijétetion les profits de
son Zadustrie el cuux de son capital) gagne ou perd sur le
fermage, selon que le fonds de terre obtient, pour sa part
dans la production ; un profit supérieur ou inférieur au
fermage.

L'offre des lerres à donner à loyer en chaque contrée ,
est nécessairement borné, tandis que la demande ne Fest
pas nécessaireme’ ét; de là nait une concurrence plus grande
de la part des Crmiers pour prendre des terres à bail, que
de celle des propriétaires fonciers pour en donner. Aussi ,
quand'ilr'; a pas de raison prépondérante contraire, le
taux ds fermages se fixe plutôt au-dessus qu'au-dessous
du profit récl du fonds de terre, 1, 170.

Fermren. Locataire d’un /ords de terre. Le proprictaire li
cède, moyennant un fermage, le droit de retirer les profits
du fonds.

D fait un marché à forfait sur lequel il gagne si les profits
du fonds exeëdent le fermage, el où il perd dans le cas


contraire, IE 29.


Foxrs, Foxns »Ropt ctirs. Ce mot, pris en géucral, exprume,


«


472 | FONDS PRODUCTIFS.


soit les facultés industrielles, soit les capitaux, soit les
terres dont on peut tirer un revenu. Ï. 5. 23. 28. 35.

La fortune de chacun se compose de la valeur du fopcs
qui est en Sa possession, et qui, s’il n’a pas toujours une
valeur échangcable, peut du moins s’évaluer par le revenu
qu'on entire (1). IL. 22. 24.

Nous tenons nos fonds, soit de la munificence de la na-
ture, soit de nos propres accumulatiot +. IL. 23.

Les premiers se composent des agens naturels appropriés
{ c’est-à-dire devinui des propriétés }, comme les fonds de
terre, les facultés + dustrielles. Y. 34. LL. 23.

Les seconds se romposent de nos capitaux, et de nos
talens acquis. IL. a

Les fonds, lorsqu'ils sont utilisés, sont appelés fonds
productifs. Ts produisent un service. La vênte de ce service
fait le revenu du fonds. IL 25.

Quand ce service est consommé pour la satisfaction du
consommateur, c'est un service productif d'utilité ou d’agré-
ment. Lorsqu'il est consommé pour produire uné valeur
nouvelle, c'est un service productif pi prement dit. H'türe
sa valeur de l’un ou l’autre de ces usa, ?s3 et celte vuleur
s'établit comme toutes les autres : en raison directe du be.
soin qu'on a des sersices, et en raison inverse de la quantit
quien est offerte. IL. 24. A

La valeur d'un fonds s’altère, se consomme" j;lus on
moins rapidement pendant la production : clle est ré-
tablie par la valeur des produits qui résultent de la pro-
duction. Si Ja somme de ces produits n’égale pas la somme


des valeurs consommées, le fonds, la vleur du fonds est


1) Le talent d'un artiste , d'un avocat , fait partie de leur fortune, rare


R£ pouvant s'échanger, ne prut être évalue que par le revenu Viauor qu'ils


tient.


FONDS DE TERRE. 473
4


diminuée. Au contraire, elle est augmentée si la vo/eur
produite excède la valeur consommée.


Foxps DE Terre. Le fonds de terre est; à proprement parler,


le sol qui travaille à la production, de concert avec l'in-
dustrie humaine et avec un capital. I. 28. | is

Mais la force productive de la nature, se manifestant
autrement que dans la végétation, on a quelquefois été
contraint d'étendre la significalion de cette expression jus-
qu’à désigner la force productive de la nature en général,
telle que l’action du soleil sur la végita-ion, celle de Peau
comme produisant spontanément de. poissons, ou bien
comme moteur, ou simplement com" véhicule. Il serait
plus raisonnable d'appeler fond, ‘ar füsat l'ensemble des
agens naturels dont l'action rend cétte espèce de serrices
productifs. Ce nom serait en opposition avec ceux de fonds
de facultés industrivlles et Ae fonds capital, qui agissent
conjointement avec lui. (Voyez Richesse. ) II. 22.

Entre tous les fonds naturels, les terres s'étant trouvées
susceptibles de deverir des propriétés, ceux qui s’en sont
emparés n’ont pas cédé gratuitement leur service produrtif.
C'est la vente de ce service productif qui forme le revenu du

-vropriétaire foncier. XL. 29. 160. 169.
.. Quelques ublicistes soutiennent qu'il n'y a poïit de
revenu oncier 3 que Ia rétribution que le propriétaire recoit


come «revenu foncier n'est que l'értérét du capital employé


* à défricher la térre, et à la garnir de moyens d'exploitalion.*


Cela se trouve vrai dans quelques cas, mais ne l’est pas
danses lieux où une terre absolument inculte a néanmoins
une valeur vénaie qu locative; puisque le préx de cette terre
est une avance qu'il faut joindre aux avances qu'exige son
exploitation, pOur parvenir à en ürer quelques produits.
IL 161,

Au sw plus ectte discussion n'influe en rien sur la soli-


474 . FRAIS DE PRODUCTION.


dité des autres priricipes. Si le service de Ja térre ne coûte
rien, c’estun présent que la nature fait aux consommateurs
de ses produits, comme elle leur fait présent de l'action des
rayons solaires et de beaucoup d’autres agens naturels ; si
le sersire de la terre coûte, c'est un présent fait par la
nature au propriétaire; présent consacré par la législation
de tous lés peuples poiicés, et très-favorable à la produc-
dion en général. : OL

Il y a des fonds de terre qui ne donnent point de pro-
duits ruraux, nnist qui sont productifs d'utilité ct d’agré-
ment; e'est-à-dir ’ d’un produit immatériel qui n'est pas
susceptible d’ép: rgne ni d'arcurnulation. X. 133.

FRAIS DE PRODUE 10", C'est la valeur échangeable des services

productifs nécessaires pour qu'un produit ait l'existence.

Toutes les fois qu'il y a des frais faits el point d'utilité
produite, ces frais ne sont pas des frais de production, ce
sont tout simplement des frais inutiles, dont la perte est
supportée, soit par le producteur, soit par le consommue-
teur du produit pour lequel ils ent été faits : pär le pro-
ducteur, quand ils n'éléveut pas la «'a/eur du produit ; par
le consommateur, quand ils élévent cette naleur. L 1x,
IL. 98. Cu

Lorsque, par des causes accidentelles . telles que l. 1-
tervention importune de l'autorité, les frais de production
montent at-dessus du taux anquel la libre eonca.rence les
porterait, il y a spoliation dun consommateur, en ta.cur
soit du producteur, tit Ou gouvernement, de tous ceux
en un mot qui profitent de cet excédant de prix. Lorsque
le consonmetour se prévaut de son clé des rirconstances,
pour pi cer élire dont il fait usage, au-desions du pyir
où la Hire coneurience la porterait nalns lement, c'est
alors Lui qui commet une spoliation anx dépens du promu


teur, Yon,


FRAIS DE PRODUCTION. 475


La production pouvant être considérée commeun échange
où l’on donne les services productifs ( dont les frais de pro-


a


duction ne sont que l'évaluation) pour recevoir l'utilité

° . \ DO .

produite, il en résulte que plus utilité produite est con-

sidérable par rapport aux services productifs et plus Lé-
Le es productifs et plus, K

change est avantageux. IT. 25.


Un meilleur emploi des agers naturels procure plus
d'utilité produite, relativement aux frais de production, et
rend par conséquent plus avantageux l'échange où l’homme
recoit des produits contre des frais dumroduction (1). I. 83.
IL. 35. |

Les fléaux naturels, comme la gr“, la gelée; et les


fléaux humains, tels que la guerx , Jés déprédations, les


impôts, en augmentant les frais de production, rendent
l'échange moins avantageux. Les produits coûtent davan-
tage, sans que les revenus soient plus grands; car alors
l'augmentation des frais de production ne va pas au pro-
ducteur.


Les arais de produ=tion d’un produit peuvent aller au-
delà de la naleur cjie, dans l'état actuel de la société, an


peut mettre à ce produit. En d'autres Lermes, personne,


tn
eù C'est l'espèce d'avantage qu'on trouve dans l'emploi des macïines ,
da 2s un meilleur assolement des terres, ete, Quand, par le moyen d'une mule-
fenuy, on fa, filer à la fois à nue seule pe monne deux cents fils de coton ;
qhand a alternant les cultures. on fait rapporter & un champ des fruits
rodtes les années, on emploie plus à profit les puissances de la mécanique
qu'en filant à la quenouille, et les faculles productives du sol qu'en faisant
des jachères. On üire plus d'urélire de ces agens de prodnetn ; et cette utilité
plus graode, acheter avec les mêmes revenus, rend tons les reveuns de la na-
on plus grand, par rappoit a ect objet de con comnatém Cet avantage pont
s'étendre en méme temps à tous Les objets de consommation à la fois ; et ce cas
a hienilans tous Is PU soù l'élustiée va se perfectionnant, pourvu que l'impôt
walluigne pas, et à plus foite raison u'outre-passe pas ce qu'on gague ann


rafetjonnemens obtenn . var Fiudu,tiie


436 «FRAIS DE PRODUCTION.


avec les facultés fécuniaires actuellement possédées, ne
peut sacrifier les services productifs nécessaires pour avoir
un certain produit. La chose alors n’est point prodrite :
le producteur ÿ perdrait. IL. 13.

Cette supposition peut successivement s'étendre à tous
les produits ; la production tout entière peut devenir si dé-
savanthÿeuse, qu’elle cesse, d’abord en partie, ensuite
tout-à-fait. C’est le cas de l’excessivel {herté de toute chose,
et de l’excessive misère des peuples. IT. 44.

Dans ce cas ;'otectera-t-on, la chose avec laquelle on
achète, l’argent par exemple, étant lui-même excessive-
ment cher, sa vcisur échangeable doit rester dans le mème
rapport avec latoaämr des autres choses. Rien ne sera
cher parce que tout sera cher. Mais alors, qu’on y prenne
garde, l'argent est cher aussi par rapport aux services

productifs ; c’est-à-dire que beanconp de services productifs
ne procurent que peu d’arurnl, et par conséquent peu de
denrées, jusqu’à ce que les capitaux d’une part se con-
somimcent où s’enfuient, jeur serr'ce productif étant mal
récompensé; ct jusqu’à ce que la poyalation, d’autre part,
se détraise, ses services produrtifs ne donnant plus assez
de produits pour l'entretenir. (1)

ë .1
(£) Lorsqu'un pacha ne laisse à un paysan qu'une portion de .a récolte , iv

suffisante pour que la famille du paysan s'entretienue , cette famus. Xeline ;
lorsqu'il ne laisse au commercant qu'une partie des marchandises produites
par son commerce, ce commercant nc disposant plus du méme revente > a
famille décline egalement. Tous les moyens de production peuvent être simui-
tanément désavantageux. Cela peut s'observer, quoiqu'à un moindre degré,
dans nos pays, lorsque l'industrie, sans ètre dans un état désespéré , souffre
‘néanmoins d'une manière aualogue, pârce qu'aucun produit n'y peut être
payé ce qu’il coûte. Liberté, süreté et charges légère» , sont des remèdes in-
faillibles contre ces maladies morales et politiques , qu'il dépeud toujours


de l'hmme de faire cesser. |


IMPORTATION. LRU he


J


Iuponrarion. C’est l'action par laquelle on fait venir des
tnarchandises d’un pays étranger dans le sien.
Les marchandises importées sont ordinairement payées
à l'étranger ar le moyen d’autres m#erchandises qu'onNii
envoie, au nombre desquelles se trouvent quelquefois les
métaux précicur. Cette dernière manière de s'acquitter en-
vers l'étranger n’a rien de plus fâcheux que toute autre.
(Voyez les mots Capital, Balance « commerce, Expor-
tation.) I. 180. 185. 209. ou
Iuvôr. J'aleur payée au gouvernement ar les particuliers
pour subvenir aux consommations br} ques. I. 144.11. 330.
La forme matérielle sous laquelle cette valeur est payée
n'importe que sous le rapport du plus ou du moins de
commodité avec laquelle s'opère le paiement. L'essentiel
est la quotité de la valeur payée. Une prestation en nature
de la valeur de cent francs, des services rendus de la va-
lcur de cent francs, e. une somme de cent francs payée en
écus, sont des con;sibutions égales entre elles. Sous l’une
ou l'autre forme, c'est une égale valeur sacrifiée par le cox-
.rébuable , et conséquemment par la société. IL. 331. 359.
«Si la prestation a été faite en nature, les produits une
$ sommés, leur valeur n'existe plus, et par consé-
Lypuser+.+4PPartient plus à personne. Si la prestation à été
Luite en services rendus { comme dans la corvée, dans les
services militaires), ces services ont été de même consom-
més au profit du gouvernement on du public. Si la pres-
tation a éte faite en espèces, ces espèces ant été échangées
contre d'autres produits (ce qui n’est point une restitu-


tion), et ces produits ont été consommés {ce qui est une


destruction }. Dans tous les cas, la société n’est indemnisée


-Îu sacrifice de l'impôt que par les jouissances, la sûreté


478 : INDUSTRIE.


qu’elle recoit en échange, et nullement par le reversement
de-cette valeur dans la société; car cette valeur n’y est
pas reversée : elle est consommée. En conséquence;:i la
société ne relire aucun avantage de celte consommation,
elle ne recoit aucune indemnité de son sacrifice; et si elle
en recoit un avantage qui ne soit pas proportionné à la
privation qui est résultée pour elle du sacrifice, elle fait
un marché où elle est lésée. IL. 322!

Le sacrifice réstltant de l'impôt ne tombe pas constam-
ment et compléterknt sur celui par qui la contribution est
payée. Lorsqu'il est producteur et qu'il peut, en vertu de

. l'impôt, élever le'préx de ses produits, cette augmentation.
de prix est une Fnrtioa de l'impôt ani tombe sur le con-
sommateur des produits qui ont renchéri. IL. 369.

L'augmentation de prir ou de valeur que les produits
subissent en vertu de l'impôt, n’augmentent en rien le
revenu des producteurs de ces produits ; et ils égrivalent à
une diminution dans le revenu de leurs consommateurs.
E 6. I. 350. x |

(Voyez Frais de production ; voyez',au mot Revenu, com-
ment la cherté des produits équivaut à un diminution de
ruvenu. )

Û


Ixousrrir. L'industrie est l'action des facultés humaine ‘-


‘ ; ï ; Ate,n,
pliquées à la production. £. 5. 4. cie
On la nomme : ARS


Industrie agricoles quand elle s'applique principalement
à provoquer l'action productive de la nature, ou à
recueillir ses produits ; X. 5. 10.

Zadustrie manufacturière, quand c’est en transformant
les choses qu'elle leur crée de Ja valeur; E 5. 10.

Zadustrie commerciale, quaud elle leur crée de la valeur,


en les mettant à portée du cosconnaleur, I. 8, r”


INDUSTRIEUX, 479


Toutes les industries se résolvent prendre une chose
dans un état, et à la rendre dans un autre état où clle a
.vèus de valeur. (En considérant le lieu où se trouve la
chose, comme faisant partie de son état, de ses propriétés.)
I. 16. >: ES
Dans tous les cas, l’industrie ne peut s'exercer sans nn
capital, car elle ne peut s'exercer à moins qne ce ne soit
sur quelque chose, et par le moyen de quelque chose.
L 23%. 35. tu
1 y a une industrie qui n’est prodertive que de produits
immatériels, de produits nécessairement consommés en
même temps que produits. Telle est celle d'un médecin,
d’un fonctionnaire public, d'un met, L 121. 126. 129.
L'action des facultés humaines, ou l'industrie , quel que
soit l'objet auquel elle s'applique, suppose trois opéra-
tions : L 47.
1°. £a connaissance des lois de la nature : c'est le fruit
des occupations du savant;
2°. L'application fe cette connaissance, dans le but de
créer de l'utilué dans une chose : c'est l’industrie de
l'entrepreneur ;
# T'exévution , où la main-d'œuvre : c’est le travail de


, «
* l Ourlep, Û


1xnt STatret x, Ce mot, pris substantivement, veul dire celui
‘où ceux qui travaillent à la production des valeur, ; C'est-à-
due à la création des r/chosses.
L'industrienx est ici considéré comme un des movens de
Production, ex indépendamment des capitaux et des avvns


Pare] qui sont ses outils.
RP idnstuieux qui s'applique a la connaissance des lon


de 1;


Sas


hatnre est le saut. Celui qui occupe de leur appli-


*


-Kon anx besoins de l'homme, et un n'ü nier, Un mu


480 Lu INTÉRET. :


. Bis : : : ;

nufacturier où un’ négociant. L'industrieux qui travaille
manuellement, guidé par les lumières et le jugement des
autres, est un ouvrier. I. 42. Faux


.

Ixrérèér (1): loyer d’un capital prêté; ou bien, en termes
plus exacts, achat des services productifs que peut rendre
un capital. Il. 125. ,

Le capitaliste qui reçoit un intérgy, cède ses droits au
profit que son capital peut faire; il renonce aux services
productifs que son capital peut rendre pendant tout le
temps où il cst pr. Àé.

L'entrepreneur qui emprunte, gagne ou perd sur l'intérêt
payé, selon qu’il tire du capital des profits supérieurs où
inférieurs à cet intérét. “AT. 29. 150.

L'intérél d'un capital prèlé peut, presque toujours, se
détomposer en deux parts : l'une qui représente et qui
paie lé service que peut rendre le capital comme agent de
production : c'est l'intérêt proprement dit; l'autre, qui
représente le risque que le prèteur court de ne prs rentrer
dans son capital : c'est une espèce le prime d'assurance.
1L. 129.

La rareté des capitegs disponibles , l'abondance des
emplois lucratifs er sûrs, Lendent à faire hausser le La 1x
de l’intérèt proprement dit. Les circonstances contrair !s
tendent à le baisser. If. 137. |


ns ee 9


(c) Pntérct de l'argent est une expression vicieuse, parce que cet argent”


fugitif qui , après avoir ser T'a transporter la valeur des mains du préteur à
celles de l'emprunteur, court servir à d'autres mutations, n’est point réelle-
ment la chose prêtéte. La chose prétée est une æaleur capirale qui peut se
transmettre sous toute autre forme que celle de moumaie d'argent. C'est l'usage
de cette aleur qu'on emprunte; c'est cette a'alcur dont l'interét est le loyer
L'abondauce ou la rareté de l'argent, où de la monnaie, u'inflae pas plus sur
- Le taux de l'intérèt, que l'abondance ou la rareté du plomb, du cacau, où de


toute autre denrée { Vovez Capital. ) LE 111.


MACHINES. MANUEACTEU RES. 4S1t


M


Macs. Une machine est un outil, plus ou moins compli-
qué, dont l'érdustrie se sert pour tirer de l'utilité des agens
naturels. J, 53. .

Leur valeur fait partie du capital productif. XL 53.

Elles sont d'autant plus avantageuses, que sous une
moindre valeur, elles tirent des agens naturels plus d’uti-
üté, une plus grande quantité de produits. I. 54.

Quand la valeur vénale, où prér-courant, des produits
qu’elles ont créés, reste la mème malgré cette plus abondante
production, c'est le producteur qui fait son profit de l’utélité
produite. Quand Île prix-rourant baisse, c'est le consomma-
tour. Dans Fun et l'autre cas, il y a un gain fait. I. 54. 58.

L'introduction d’une nouvelle machine occasionne une
diminution dans la somine des reverus gagnés par la classe
des manouvricrs jusqu'au moment où ils parviennent à
occuper leurs facultés à une autre partie de la même ou de
toute autre produc ion. Le revenu des entrepreneurs où
capitalistes, au contraire, en est angmenté, T. 55.

Cet effet est momentané; et pour l'ordinaire, au bout de
peu de temps, les producteurs pouvant baisser leurs prix


Sans y perdre, ot la concurrence leur en faisant nue loi,
le revenu des consommateurs s'en trouve augmenté sans que


ec soit aux dépens de personne. I. 56. 5).


ATANUFACTURES, ct ézdustrie manufacturière. C'est lindustrie
qui donne, par un changement de forme, de Ja valeur à
une matiére brite, où bien ajoute de la rateur à une ma-
tière déjà manufacturée. L +. 10. 11. 12.

L'industrie manufacturière ne s'entend pas seulement
des facons données, en atelier, par un grand nombre d’ou-
vécrs réunis; elle s'entend aussi des plus simples facons
‘nées dans les bontiques, dans les deméures privées, et


VE 4e Enrrrox. 9f


482 “MARCILÉ. MÉTAUX PRÉCIEUX.


même dans l’intérieur des ménages. Un tailleur", un cor-
donnier, un pâtissier, sont des manufacturiers; et une
ménagère l'est aussi, au moment qu'elle se tricote une
paire de bas. ù

MaxuracruniER : c’est l’entrepreneur d’une industrie manu-
” facturiére. Lorsqu'il y emploie ses propres capitaux, il est


en même temps capitaliste. T. 42.


Marcaäannise : produ’t acheté pour ètre revendu.

Lorsqu'une marcfandise est mise en vente pour passer
eutre les mains du consommateur, et par conséquent pour
sortir,du commerce, elle devient une denrée.

Mancué : licu où l’on trouve à échanger, ou, si l'an veut, à
vendre ses produits.

En économie politique, ce n’est pas seulement Je licu

. où l’on se rassemble satériellement pour vendre et ache-
ter : c’est le lien quelconque où il se présente des ache-
teurs. Ainsi l'Angleterre est un marché pour le thé de
Chine; et l'Asie est un 2arché pour les métaux précieux du
Nouveau-Monde. k

Ce mot, dans beaucoup de cas, pent être remplacé par
celui de d'bouchés. 3. 148.

Marière 1MPOSABLE. C'est la ra/eur des produits parmi le-
quels se puise le montant de l’émpôt. Ainsi ce n'est ni Le
monnate qui sert à acquitter l’énpôt, ni méme la chose sur
laquelle l'énpôt est assis. Celle-ci n’est qu'une occasion, ur.
base qui sert à fixer le montant du tribut que l'autorité
demande au contribuable, dont le revenu est la vraie ma-
tière imposable, IL 361. 363.

Méraux PRG x : l'or et l'argent, sorte de marchandire
dont une partie est employée à faire l'office de monnaie;
et une autre partie à faire des meubles et des ustensiles.
L 189. 33r. 334. II. 54.


MONNAIE. 483
\ LUE


Moxxare. La monnaie est une marchandise (communément
d’or ou d’argent ) qui a la propriété de procurer à son pos-
sesseur, par un seul échange, les choses dort il a be-.
soin (1). I. 321. #


La monnaie est une marchandise toujours deus la chu
lation, C'est-à-dire qu’elle est toujours achetée pour être
revendue (échangée de nouveau), et non pour être con-
sommée ; ct c'est ce qui fait que, quelle que soit la matière
dont elle est composée, elle remplit également bien son
office. I. 3268. Il. 59.

Quand la monnaie est de métal, l'autorité publique,
pour plus de commodité, la divise en pièces d’une pureté
et d’un poids déterminés, et qw’elle revêt de son em-
preinte. C’est une facon utile, et qui ajoute à sa valeur,
I. 343.

La monnaie est un produit de l'éndustrie humaine , comme
toute antre #7archandise; mais ce produit, une fois versé
dans la société, y remplit son office pendant des siècles ,
et ne subit qu'une .wrsommation insensible (2); ce qui
permet de la considérer comme faisant partie du capital
d'un pays. L'activité dans la circulation de la monnaie fait


qu'elle est employée plus à profit, mais n’ajoute rien > sa
valeur (3). I. 166.


:} Tout le monde est disposé à recevoir de la monnaie en échange des
choses dont il veut se défaire, par la raison qu'il n'est persoune, quelle que soit
sa profession, qui n'ait d'autres echanges (des achats) à faire, et qui n'ait
eo consequence besoin de l'ageut universel des echanges. L, 193. 324.

(2) Le changement des coins ct des empreintes n'empêche pas que ce ne sait
toujours n peu prés la mème muarchandise-mounaie dont on se sert, mais qui


recoit diverses empreintes , selon les temps.


(3) De méme qu'une voiture dont on se sert beaucoup, rend plus de services,
Sans avoir pour cela plus de 2eleur intriu.èque.


‘


484 "MONNAIE.


r


Les monnaies ui se trouvent dans un pays, et qui s’y
trouvaient l’année précédente, ne font point partie de la
productiun annuelle de ce pays. Il n’y a de nouvellement
produit que 1 *xcédant, s'il y en a, de la valeur des mon-
naies existantes cette année, par-dessus celles de l’autre
année. L'augmentation ou la diminution de cette marchan-
dise, comme de toute autre, n'indique pas une auginentation
ou une diminution dans le capital total du pays, puisque
chaque marchandise en particulier ne fait jamais qu'une
assez faible portion du capital total d’une nation, et qu’une
diminution dans la somme d’une marchandise, pent être
balancée par une augmentation dans la somme d’une autre.
E 198. IL. 58.

Les pièces de monnaic, servant comme telles, non pas
en raison de leurs qualités physiques, mais en vertu d'une
qualité morale, leur valeur, peuvent être remplacées comme
monnaie, par toute autre malicre, telle que des .oquilles,
des grains de cacao. Il suffit pour cela que ces choses aient,
par une cause quelconque, une’ valeur quelconque, ct
qu’elles soient facilement transmissibles : elles peuvent dés
lors être des objets d'échange. 1. 328.

, On peut méme faire de la monnaie de papier, pourvu
qu'on ait le moyen de lui donner une valeur. Le paypier-
monnaie n’est pas un signe; car il n'emporte pas l’obliga-


tion de son remboursement (1). 1. 358. 406. 450.


A
0


(x) La proscription, de droit ou de fait, de tout rutre agent des changes,
l'autorisation donnée aux débiteurs de s'acquitter légalement, par von moyen,
de dettes antérieurement contractées ; son admission en paiement des impôts ”
et surtout une émission retenue dans les bornes des besoins de la cirenlationt,
peuvent soutenir la saleur du papier-monnaie au taux de l'or et de l'argent non
Mommyé, et même au-dessus. C'est-à-dire qu'on peut douncr à un morreau
cle papier portant qu'il vant un giumme d'or, la valeur d'un giamumn. d'or, et


NÉGOCIANT. OUVRIEZ, PRÈT. 485


, à

N'élant pas recue dans le but d'être honsommeée, la mon-

naie peut être remplacée par un signe (tët que des hillets,

des crédits ouverts en compte-courant, etc: , 7 is le signe

ne peut valoir la chose, qu'autant qu'ave‘le signe on peut
se la procuger à l'instant. L 151. 426.

La valeur de la monnaie, quelle que soit sa matière,
s'élève comme toute autre valeur, en raison directe de la
quantité demandée, où dont le besoin se fait sentir; et en
raison inverse de la quantité offerte, ou de la quäntité qu'on
est disposé à donnér en échange. I. 190. 204. 336. 451.
IL. 54.

La quantité, ou plutôt la valeur monétaire, est d'autant
plus demandée, que les affaire.’ sont plus multipliées et
plus considérables. Les échanges étant plus répétés, l'agent
des échanges, la monnaie, est plus souvent nécessaire.
LE 191.

| N
Nécocrarr, on Commersant : l'entrepreneur d'une industrie
commerciale. Lorsqu'il y emploie ses propres capituur, il


est en même temps capitaliste. L 42. s


0


Ouvairr : celui qui loue sa capacité industriclle , ou qui vend


,


son &ravail, et qui par conséquent rononce à ses profits


industriels pour un salaire. Æ. 42. IL 106.


Le


PRèT : acte par lequel on cède la jouissance Lemporaire d'une


chose qu'on possede,
Dan, le prèt à ntérét, c'est la faculté productive d'un ce-


Ditul qu'on préle, et non une somme d'argent. IL 129.


HR Me =
même quelque chose par delà, puce qu'un gramme d'or, saus empuciute, ne
prat pas sien remplie l'office de monnaie. LU 450,


486 PRIX.


Æa marchandisY , la monnaie qui a servi à transmettre la
vakeun, prètées change de forme, passe d’une main dans
l’autre yunr0; tandis que la valeur reste prètée (1). IL. 145.

Prix : valeur d’uae chose exprimée en monnaie ; ou, si l’on
vent, la quantité de monnaie dont la valeur correspond à
la valeur de cette chose. I. 2. 4.

Le Prix couranr est celui auquel,gn chaque lieu , une
chosc'trouve des 2cquéreurs. I. 2. IL. 5.

Les différentes quantités de r2onnaie que valent deux
choses diverses, offrent une manière commode de com-
parer leur valeur. C'est sous ce rapport seulement que le
prix est la mesure de la valeur. I. 352.

On compare le prix: d’un produit soit avec ses frais de
production; soit avec le prix des autres produits. IE. 31.

Le prix courant de tous les produits, en raison de la
libre concurrence, tend perpétuellement à se rapprocher

. du prix courant de leurs services productifs; c'est-à-dire à
se rapprocher de leurs frais de production, de-leur Prix
NATUREL, selon l’expression d'Adam Smith (2). Dans ce
qui suit, je suppose le prix courant au niveau des frais
de production. 11. 33.

,Un produit est RÉELLEMENT d'autant moins cher, qu'on
l'obtient en plus grande quantité pour le même prix, paye
en frais de production. I. 32.

Ilest RELATIVEMENT moins cher qu’on en obtient une
plus grande quantité pour le même prix, payé en produits.
IL. 34. :


D


(1) Si c'était la marchandise elle-même qui fût prêtée, ce serait la méme


marchandise qu’il faudrait reudre; dés-lors L emprnnteur n'aurait pas la faculte


de la consommer, comme cela est pourtant nécessaire pour la reproduction.


(2) Cette dénomination de pR1x NATURFL parait superilue. Le prix courant


des services productifs n'a rieu de plu natiuel que le prix cou aut ‘des pros
duits, LL. 32


PRODUCTEUR. PROPUCTION. 437 N

La baisse réelle est un gain pouxla société en.ce que
tous ceux qui achètent le produit qui a rissé,épargnent sur
le paiement , sans que personne, en raisonle c’ «épargne,
recoive un moindre prix de ses services x. vductifs. IL. 35.

La baisse relative appauvrit celni qui vend, de la gnême
somme qu’elle enrichit celui qui achète. Elle change l’état
des fortunes relativement les unes aux autres; mais ne
change rien à la richesse du pays. Il. 46.

Le prix varie NOMINALEMENT, lorsque, sans qu'il y ait
aucun changement dans Ja quantité de la marchandise-
monnaic qu'on donne en paiement, il y à un changement
dans sa dénomination. Si l’on achète une chose au prix
d'une once d'argent qui, frappée en monnaie, s'appelle
à livres, comme à la fin du 15° siècle, et qu’on achète la
mème chose au prix d'une once d'argent qui, frappée en
monnaie , s'appelle 6 livres, comme an milieu du 18: siècle,
son prix a changé seulement de nom, mais non pas de fait.
IL 52.


\
Pnopucreur : c'est le possesseur d'un des trois grands agers
de la production : soit un possesseur d'érdustrée, soit un
possesseur de capitau.r, soit un possesseur de fonds de terre.
Le service de ces agens est payé aux producteurs, soit à
forfait par un entrepreneur, soit par la valeur du produit


créé, et compose leur rever. “


PRODUCTION , PRODUIRE : produire, c’est donner à une chose
une valeur reconnue pour telle, susceptiole de procurer
par l'échange une autre chose de valeur égale; c'est aussi
augmenter la valeur reconnue qu'une chose a déjà. EL 4.

La production crée de la valeur en donnant ou angmen-
tant lattité de la chose, et en établissant par là la de.
meande qui en est faite et qui est la premiere cause qui la


fait valoir, L 4.


488 PRODUCTION...


Toute chose don’ on à ainsi créé ou augmenté la valeur,
es un produit.

Ja pi pet on a lieu par les services productifs que ren-
dent les trois grands agenus de la production (l'industrie,
tes capitaux , les ter es). I. 5. 23. 28. 33. ,

La production agricole est la création de naleurs obte-
nues de la culture des terres , ou de travaux analogues. I =.

La production manufacturière est lt dréation de valeurs
obtenues par la modification de produits déjà existans. E. 5.

La production commerciale est la création de valeurs
obtenues par le transport ou la distribution aux consomma-


teurs, de produits déjà existans. I. 8.
LA


les agens de da production, et c'est ce qui constitue leurs


Toutes les valeurs ainsi produites, se partagent entre


revenus. I. 22. 25,

Comme dans la réalité tous les produits sont achetés par

les producteurs, en ce sens qu'ils les paient avec des ser-

. vices productifs, ou (ce qui rev nl au méme) en débour-
sant des frais de productions Wrsute que les producteurs
les achètent à meilleur marche vu payant les mémesproduits
de moins de servires productifs, où (ee qui est exactement
Ja même chose) en obtenant, par le moyen des niémes
services productifs, des produits en plus grande abondance. .
Le producteur qui les obtient à meillenr marché, les vend
sans perle à meilleur marché; il donne dnvantage parce
qu'il a obtenu davantage. 11. 25.

Si la valeur produite est de la richesse, on demande com-
ment cette diminution dans Ja valeur des produits équivaut
à une augmentation de 7ivhesses. C'est pürce que Ia aecdrur à
des services productifs qui sont Ja ehose avec laquelle on
achète les produits (mème ceux que d'autres personnes ont
créés) ne baisse point, mais augmente par la baisse des


Produire: V4 valeur de ceux-ci n'est pus EU Pl ac nes


PRODUCTIOY 489
rante dans cet échange: appelé pronugTrION, mais bien la
valeur acquise, et la valeur acquérante æst d’autant-plns
considérable que la valeur acquise est moin lre 4°. 25,

Tout ce qui se produit se consonme; mar qu'est-ce que
produire 2 c'est former des choses qui ontune valeur elles
ne peuvent avoir une eleur qu'autant qu'elles sont de-
mandées ; elles ne peuvent être demanders qu'en vertu de
l'usage , de la consommation qu'on en veut faire.

Quelques auteurs qui n’ont pas assez étudié la matière,
ont soutenu l'opinion que dans une société politique il
pouvait y avoir surabondance de production : c’est une
erreur. Il ne peut jamais y avoir surebondance que quand
la vaieur des choses produites n’égale pas leurs fraës de pro-
duction ; mais les frais de production (c'est-à-dire la valeur
des services productifs) ne peuvent être 4rop élevés pour
produire ces choses, que parce que les mêmes senires pra-
ductif: sont plus demandés pour en produire d'autres; ce
qui indique dans celles-ci une rareté relative. Une surabon-
dance de produits n’est donc qu'une mauvaise distribution ,
ui mauvais emploi, des moyens de production.

L'abondance en lons genres de produits, fruit d'une pro-
duction très-perfectionnée , n'est point une surabondance,
n ce qu'elle n’est pas accompagnée de l'impossibilité de
les acheter. On achete toutjours originairement la totalité
des produits au prix dé la totalité des services productifs.
Lorsqu'on à beaucoup de produits au prix de peu de ser-
vices productifs, les produits sont à bon marché; on en
acquiert el l'on en consomme davantage.

Quand les avanies des Tures, on des hupôts excessifs qui
sont des avanies régularisées, ravissent an 7roductetr une
trop grande part des choses produites, cela équivant, de
Vrai, à des frais de production ttop censidérables pour


tonr Tes cenres de production à Ta fois, Mors ce que von,


LS


99 PRODUIT.

préduisez sert à pourvoir un oppresseur qui ne vous donne
rien en échange, ic produrteur n'étant plus suffisamment
indemnisf @: la peine qu'il faut prendre pour produire,
et des privatiuns qu'il s'impose cu ne Consomnin«ré pas Hn-
productivement ses capitaux, laisse ses terres en friche ,
épuise ses épargnes, et voue ses facultés industrielles à
des occupations désastreuses, comme la rapine, la guerre ;
ce qui entraine le déclin de la production et de la société,


ainsi qu'on le voit dans l’orient.


Propurr. C’est une chose à l’usage de l'homine, où l’on ne
considère que l’utéliéé que lui ont communiquée les agens
de la production, et la valeur qui en est résultéc. I. 8.

L'utilité créée constitue le produit. La valeur échangea-
ble qui en résulte, n’est que la mesure de cette utilité, la
mesure de la production qui a eu lieu. IL. 3.

On se procure les produits par le moyen des services pro-
ductifs. Plus on peut avoir de prodnits pour les mèmes ser-
vices productifs, et plus les produits sont à bon marché,
d’abord pour celui qui les crée, et par suite pour celui qui
les achète ; car la concurrence des producteurs oblige
ceux-ci à donner letirs produits au prix coûtant. (Le prix
coñtant pour le producteur, ec sont ls frais de Production
qui comprennent les profits de sa propre industrie.) U.
7. 28. ! >

Si les produits pouvaient exister sans qu’on les }"vât
par des services productifs, ils cesscraient d’être des pro-
duits, ils ne coûteraiént rien, comme il arrive pour l’eau,
l'air, la lumiere du soleil. Jusque-a il vant micux les payer
que de n'en pas jouir; mais c’est un perfectionnement dans
la production que de les payer ‘moins cher, de les obtenir
au prix de moins de frais, de moius de services productifs.
EL 45.

Lee frais qui n’ajoutent rien à l'utilité d'un produi. sont


UE PRODUIT IMMATÉRIEL. — NET. — BRUT. 4gt
des frais perdus : ils sont perdus pèur le producteur s'ils
n'angmentent pas la naleur du prod: ils nout Lerdus
pour le consommateur, s'ils l'augmentent. * 1 , 11 28,

Un produit, du moment qu'il est destiné à la vente, est
une arçfandise ; Au moment qu'il est destiné à la çon-
sommation, c’est une denrée. (1)

Propuir 1MMATÉRIEL. C’est toute espèce d'utilité qui est néces-
sairement consommée au mème instant que produrte, et
qui par conséquent ne peut se transmettre ni s'amasser;
tels sont les services persounels. À. 127.

Les produits immatériels sont, cimme les autres pro-
duits, le résultat d'une #rdustrie, où d'uf capital, ou d'un
fonds de terre, ou de tous les‘trois ensemble. [. 126.

L'utilité qu'on retire du service d'un médecin, d’un avo-
cat, d'un fonctionnaire civil ou anilitaire, est un résultat
de leur érdustrie. Ï. 126.

L'utilité qu’on retire d'une maison, ou d'un meuble An
rable., de l'argenterie, est un résultat du service d'un ca-

pital. X, 130.

L'utilité ou le plaisir qu'on retire d'une route où d'un
jardin d'agrément, sont le résultat du service d'un fonds
de terre, accru du capital consacré a leur arrangement
I. 133. à

PRODUIT NET, Propurr sriT. La releur'produite est le produit
brut; cette valeur, après en avoir déduit les /rais de pro-


ductior, est le produit nct.


(1) Il prend souvent le se de marchandise avant d'être uu produit com-
plet : les bois de teiuture, le coton, sont des marchandises, quoiqu'ils v’aient
encore qu'une partie de l'utilité et de la valeur qu'ils doivent recevoir. Eu
produit ne preud le nom de denrée que lorsqu'il n'a plus de nouvelle facons à


subir, plus de nouvelle utilité à recevoir, et qu'il est mür pour la consom-
mulle '


492 PROFITS.


À considérer unsfnalion en masse, elle n’a point de pro-
duit net; car lex produits n'ayant qu’une valeur égale aux
frais de DAT ‘production, lorsqu'on retranche ces frais,
on retranche toute la valeur des produits. La production
nationale, la produrtion annuelle, doivent donc toujours
s'entendre de la production brute. E. 15. 19. 95. Il. 2.

Le revenu annuel est le revenu brut.

La production nette ne peut s'entendre que lorsqu'il
s'agit des intérêts d’un producteur par opposition à ceux
des autres producteurs. Un entrepreneur fait son profit de
la valeur produite , déduction faite de la valeur consommée.
Mais ce qui est pour lui valeur consommée, comme l'achat
d'un service productif, èst, pour l’aateur du sersire, une
portion de revenu. IL. 52.

Prorrrs. C'est la part que chaque producteur retire de la va-
leur d’un produit créé, en échange du service qui a contri-


bué à la création de ce produit. I. 15.

Le possesseur de l’éndustrie retire les profits industriels ;

IL 89.
Le possesseur du capital, les profits capitaux; A. 126.149.
Le possesseur du forts dd serre, es profits territoriaux.
“IL 167. ,

Chaque producteur rembourse à ceux qui l'ont précéde,
en méme temps qué leurs avances, les profits auxqnels ils
peuvent prétendre, Le dernier producteur est à son 1eur
remboursé de ses avances et payé de ses profits par le ron-
sommateur. 1. 69. °

La totalité des profits que fait un praducteur dans le
cours d’une année, compose son revezu annuel, et Ja tola-
lité des profits faits dans une nation, le repexa naUonal.
I. 5.

Quand le producteur (industrieue , capitaliste où pro-


Préétaire fonrier) vend le service productif de son fonas ; il


PROPRIÉTÉ. QUANTITÉ DEMANDÉE. 493
fait une espèce de marché à forfait, dans lequel il aban-
donne à un entrepreneur le profit qui peut résulter de la
chose produite, moyennant :

. Un salaire, si son fonds est une faculté industrielle;
IL. 106.
4 ; «
Un intérét, si son fonds est nn capital; IL. 127. 149.
Un fermage, si son fonds est une 4erre. IT. 169.
La totalité de ces profits à forfait sç nomme aussi revenu.

Pnorrmiéraime FonNGien. C’est le propriétaire d'un fonds de
terre employé produetivement,, soit qu'il le fasse valoir
par lui-même, et dans ce cas il est en mème temps culti-
cateur; soil qu'il le loue à un fermier qui acquiert par là
le droit d'en retirer les profits. A, 29.

Pnopmi£ré. La propriété est une possession reconnue. L'Éco-
nomic politique en suppose l'existence comme une chose
de fait, et n’en considère qu'accidentellement le fondement
et les conséquences. Eu effet, on ne pent rechercher la ma-
nicre dont se for ment, SC distribuent et se consomment les
he sses ; que lorsqu’ il peut y avoir des richesses, et il ne
peut y avoir de richesses sans propriété. LE 139. IL. 22.

La propriété offre aux hommes le plus grand des encou-
ragemens pour acquérir des richesses , et par on qREN
“pour la production, 1. 140.

On appelle aussi proméiuis les, choses possédées. En
sconomie politique, les caprtaur et les fecultés industrielles
sont des propriétés aussi effectives que les /onds de terre.


1 142. 249. IE 2.


PRoPRIÈTÉ FONCIÈmE. Voyez Fonds de terre


Quaxrrvr pruaNDÉE. C’est l’un des fondemens de la valeur


des choses.


494 ”. QUANTITÉ DEMANDÉE.
En chaque Jieu, relativement à chaque chose, c’est la
quantité de cette chose réclamée par les besoins de la
société; la quantité que les hommes dont se compose alors
la société, sont disposés à se procurer par l'échange, à
acheter, lorsqu'à cette disposition se trouvent joints les
moyens de l'acqnérir. IL 10. t
Elle est donc fondée :
1°. Sur le besoin (1) qu’on a de cet chose dans ce lieu
et dans ce moment ; IL. 50.

2°. Sur la quantité d’autres choses qu’on peut donner
pour l’acquérir; ou, en d’autres termes, sur la ri
chesse de ceux qui en ont besoin. IE. 11.

La demande générale qui se fait des choses qui sont à
usage de l’homme, sera donc en chaque lieu d'autant plus
grande, que la société sera plus civilisée et plus produc-
tive.

Comme l'échange de deux produits n’est dans la réalité
que l'échange des services productifs qui ont servi à les
faire, la quantité demandée n’est que la quantité dénmandée
des services produc{g propres à créer le produit qu'on de-
mande. De méme, l'offre du produit que l'on consent à
donner en cchangt nest que l'offre des services productifs
propres à accomplir le produit qu’on offre. L’échange le
deux produits est au fait l'échange de leurs services pro-
ductifs ; les” quantités demandées et offertes ne sont dont,
en dernière analyse, que des quantités de servires prout-


tifs. IL. 5. S


3


(1) L'Économie politique ne scrute qu'accidentellement les causes de ce
besoin, qui sont quelquefois les plas futiles du monde; telles que la vanité,
qui fait rechercher une bague dont le doigt sera gêné ; la gourmandise, qui
fait désirer un mets dont l'estomac sera incommodé ; la crainte, qui fait qu'on


se pourvoit d'une chose dont on ne se serviga jamais.


La
QUANTITÉ OFFERTE. 49)

La demande étant moins un moyen de production nou-
velle, que le signe d’une production opérée, au moyen de
laquelle son auteur veut acheter un autre produit, elle (la
demande }semble n'augmenter d'aucune manière les moyens
de production. De vrai elle ne multiplie ni l'industrie ; ni
les carétatfz ; mais elle ne permet pas qu'ils demeurent
oisifs; elle ne permet pas qu'aucun temps soit perdu dans
la confection des produits; les parties, aont ils se compo-
sent sout réunies aussitôt qu'elles sont en état de l'être ;
cux-mèêmes sont consommés à mesure; l'äxdustrie et les ca-
pitaux qui concourent à leur formation sont employés plus
à profil; les mêmes capitaux, la mème industrie en font
davantage.

L'activité de la demande résulte quelquefois d’un nou-
veau commerce qui s'ouvre, des circonstances qui font
affluer les voyageurs, où de l'érection de quelque nou-
velle entreprise.

Quant à l'angmentation des profits qui naissent d'une
demande plus active, ils ne sont pas une augmentation,
mais un déplacement de zéchesse; ce que le producteur
gagne de plus de cette manitre, est dépensé de plus par le
consommatcur ; et ce gain se répète jusqu'à ce que la con-
currence ait porté les services productifs vers les produc-
tions où ils sont le plus demandés.

QUANTITÉ OFFERTE. C'est l'un des fondemens de la valeur des
crises. |

En chaque licu, relativement à chaqne chose, c'est la
quantité de celte chose ou des services productifs propres à
la produire, qui peat ètre fournie au cours; la quantité
que les producteurs où possesseurs de la chose, peuvent et
Venleut donner en échange, vendre. IE 10. 14.

La qnantité qui peut être tes qu peu étre mise


‘dans la crculation, Atpeud de h rareté ou de’‘abondanre


496 RENTE DE LA TERRE. REPRODUCT:ON.


des facultés industrielles, des facultés capitales, et des
facultés du sol qui sont propres à la production de cette
chose. La rareté des facultés industrielles , pour chaque em-
ploi, dépend non-seulement des facultés industrielles qui
se trouvent disponibles, en chaque licu, à chaque époque,
‘mais aussi du plus ou moins de danger, ou sculement de
désagrément de la profession; danger ct désagrément qui
écartent une paie de ceux qui auraKht pu s’y livrer.

Quantité offerte et quantité dans la circulation , sont
synonymes. (1)


R


RENTE DE LA TERRF. C'est ce que rapporte une terre, com-
parativement avec son prix d'achat. Unc terre qui a coûté
cent mille francs, et qui en rapporte quatre mille, donne
quatre pour cent de rente. IL. 164.

Les profits d'un fonds de terre peuvent étre très-forts,
si la terre est très-féconde; et cependant la reate de ce
fonds de terre peut être fort modique, si la valçur vénale
du fonds est considérable, relativement à ses produits.


Repronucrion, voyez Production : c'est Ja même chose. On
appelle quelquefois la production du nom de reproduclion,
puree qu'elle n’est cÉ"étfet qu'une reproduction de matières
sous une autre {formé qui leur donne quelque valeur, an
lieu d’une précédente forme sons laquelle elles en‘avaient
moins, ou point du tout.

Le mot production est plus exacl, parce que la 7/chesse
dont il est ici question , ne consiste pas dans la matière,


0
om


(+) Ces mots quantité demandve, quantité qu'on « le désir et le moyen d’ac-
querir, et quartité ofSste quantité qui peut éte fournie, ne sont en francais
qu'une tongue et pénible périphrase, pour exprimer l'idée reufermée en an :


Llais dus les Crus seule mots : avant et suppl


REVENUS 497


mais dans la valeur de la matière , valeur qui est bien réel-
lement produite de toutes pièces.


Revenu. Le revenu est, à proprement parler, la valeur des :


services productifs rendus par les fonds qu’on possède.
“
IL 25. ,,
La valeur des services productifs formant le revenu, se
LA
mesure sur la quantité (1} des produs.. ‘obtenus par leur
:


moyen.

Le’ possesseur d’un fonds productif peut consommer son
revenu, soit immédiatement, soit à la suite d’un échange.
S'il habite sa propre maison, s’il vit sur sa terre, il con-
somme immédiatement le service productif de la maison, de
la terre. S'il consomme un servète productif pour en tirer
un produit (comme fait un xégociant qui emploie lui-même
ses capituux), Son revenu se montre alors dans les produits
qui résultent de cette consommation. IL. 27. 79.

En l'ouant les fonds productifs qu'on possède, on vend
les services productifs, le revenu qu’ils peuvent rendre; et
le revenu du vendeur se compose alors du prér de cette
vente. Lorsque ensuite on en achète d’autres produits pour
satisfaire aux besoins de la vie, on consomme son revenu


pe


mm


(1) La valeur d’uue chose ne semesme pas par Le rad d'une autre chose;
mais par la quantité d'une autre chose que la pre rire peut obtenir dans un
senänge, Un cheval qui vaut cent éeus, vaut une quantité d’écus plus considé-
rable que celui qui ne vaut que cinquanteceus. La ?aleur des revenus est donc
d'autant plus considérable, qu'ils procurent, n'importe par quelle voie ! par
la produetun inmédiate tu par l'échange, une plus grande quantité de pro-
duits. Cette plus grande quantité L'a toujuurs que la mème valeur totale en
SCrvices productifs Çear les protutis baissent a mesure que la quantite aug-
meute); et c'est pour Celle raison que la valeur dns s-rpigee pr moe restant
la même, et celle de chaque produit dimiuuant , les revenus (qui € cMpOosunt
de s4,vices Piufucrifs ) en deviennent plus consiter ables par ra sport aux pro-
duits ; avec le mème reveru on à plus de preiuits.


AL 4 ÉD'TION. 4,


98 2REVENU.


à la suite d’un double échange ; d'abord des services pro-
d'ucti de contre des espèces , et ensuite des espèces contre
des dbjets de consommation. II. 26.

On peut tirer des fonds qu'on possède un plus grand
revenu, soit immédiatement, en tirant une plus grande
qnantité de produits deleurs services productifs ; soit média-
tement, en acke Ne avec les fruits de,ces services productifs
une plus grandé.quantité de produits (fruits de quelque
autre service |. Ces deux suppositions ne pouvent se réa-
liser que pat'la baisse réelle du prér des produits; c'est
à-dire par une amélioration au moyen de laquelle on ob-
tient plus de produits au prix de moins de services pro-
ductifs , ou, ce qui es la mème chose, de moins de frais
de production. LE. 28. 33.

La somme de toutes les portions de revenus qu’un pro-
ducteur retire dans le cours d’une année (soit par la vente,
soit par l'usage qu'il fait des services productifs de son
industrie, de ses capitaux ou de ses terres ) forme son 7e-
ent nel IL. 55.

* Les revenus de tous Îles particuliers dont se compose
une nation, forment le revenu de cette nation. IL. 55.

+, (Il ne faut pas le confondre avec le montant des mpôts
qui ne sont qu’une portion du revenu des particuliers, et
quelquefois de leurs capitaux, qu’on lève , légalement ou
irbitrairement, pour subvenir aux dépenses publiques. )

Comme la valeur des produits tout entière, leur valeur’
>rute , sert à payer des revenus ou'des portions de reve-
aus , le revenu total d'une nation égale la valeur brute de
ous ses produits ; et la surpasse si l’on y comprend les ser-
ices productifs consommés ën nature, avant de s’ètre chan
és en prodiits, c'ist-à-dire ceux qui n'ont donné que des
roduits immatériels (x. 72. 80. |

c° : nn a Me = y


Ÿ Des exemples sont indispensables pour bien Catendre ce principe


REVENU, 50
7. 493

la natioà,

puisqu'elle ne présente aucune -nouvelie valeur créée; raais


La monnaïe ne fait pas partie du revenu de


les valeurs qui composent les revenus se trer.mettent
souvent ‘sous forme de monnaie. La monnaie est alors le
préz de la vente qu'on a faite d’un service proguctif oudun.
produit dont la valeur constituait le revenu. Lette monnaie ,
acquise par un échange, est bientôt : ‘ec par un aulre
échange, lorsqu'on s’'eu sert pour ach-er les objets de sa
consommation. Les mêmes écus dans le cours d'une année


servent ainsi à payer bien des portions de revenus suc-


cessivement acquises, mais n'influcnt en rien sur l'impor-


abstrait, Comment la valeur entière d'une pce de toile eutre-t-elle dans les
revenus de la société? Un cultivateur sème du lin et en fait la récolte. Sur le
prix qu'il en tire, il paie le loyer du terrain (revenu du prop taire), il paie à
ses ouvriers ct ouvrières leurs journées (revenu de leur industrie); il se paie à
lui-iméime L'énterct de ses avances (revenu de son capital) et ses profits (revemt
de ses talens'industriels). Le lin acheté par nn tissérand est fabrique en toile
par lui. Cette toile est vendue à son tour; et son prér, outre qu'il rembourse le
lin acheté, ci par conséquent toutes les portious de revenus que nous veuons
de signaler, acquitte en outre lénrérét des avances du tisscrand (revenu de
son capttal), et ses propres profits (reveuu de ses taleus iudustriels}. S'il a en-
voyé la pièçe de toile à une blanchisserie, cette dépense s'ajoute à son prix et
fait partie du revenu des capitaux et de l'industrie du blanchisseur, De tuutes
manicres la valeur entire de la pièce du toile a servi à payer des revenus.

La portion mème de la æaleur d’un produit qui rétablit ce qu'il y a d'asé
daus les anachines et les constructions durables, ni quitte des portions de re-
ven , cn pavant les serçices produtifs de ceux que ont lourui Les réparatioos.

Pour avoir le revenu total d’une nation, il faut evaluer nou-seulemnent tous
ses produiss matériels, mais ses produits immesteriels. Quoique le conseil d'uu
médecin nant point laissé de traces matérielles , sa rraleur à fait partie du re
veau du medecin. £t qu'ou ne dise point que c'est le revenu de son malade
qu'il a consomme ; le revenu du malade est l? fruit d'une autre production. Si


le malad + est arpoct se il a échangé une portion du revenu de sou conunerce


2 RCE


*s, dont Jun


contre Un prduit de l'industi és du médecin 3 CE CS Cux pro du:


était immatrrie quoiqu® avant été cunsommes el Acun de leu fu, u'eu Ont


,


à . La LA sr
pas moins‘ ut tous Les dens parte du revenu d'a socicté.


Loo , RICHESSE.
«tance de ces revenus, qui ne se composent récllement que
fle la valeur que chacun retire du service productif de ses
Joruts., 2 qu'il peut consommer soit immédiatement, soit
à la suite de plusicurs échanges. IL. 25.145. °°

Un pai,iculier, ou un pays, qui consomment improduc-
tivement tout leur revenu, et qui ne consomment aïnsi
aucune partiè-de leurs capitaux , demeurent , relativement
à la rrchesse, dins un état stationnatle.

Is prospérent, s’ils ajoutent à leurs capitaux une par-
tie de leurs revenns, c’est-à-dire s'ils consacrent une par-
tie de leurs revenus à la consommation reproductive,

Is déclinent si, indépendamment de leurs revenns,
ils consomment improductivement une partie de leurs ca-
pieux. (1)

RICHESSE. Dans sa signification la plus étendue , ce mot dé-
signe les biens que nous possédons et qui peuvent servir
à la satisfaction de nos besoins, où méme à le gralilica-
tion de nos goûts. I. 1.3.

Les biens également accessibles à tous, dont chacun
peut jouir à sa volonté, sans les acquérir ni les épuiser
jamais , tels que l'air, l’eau, ft{ymière: du soleil, nous étant
“onnés gratuitement par la failure , peuvent ètre appelés
des RicnEessks NATURELLES. Comme elles ne sauraient ètre
ni produites , ni distribuées , ni consommées , elles ne sont
pas du ressort de d'économie politique. I. 5. 11. 5. ;
Celles dont l'étude fait l'objet de cette science, se com-

pesent des biens qu'on posséde, ET QUL ONT ENK VI LUR
RECONNUE. On peut les nommer Ricuesses socrarrs ,


Dies res a


{1} Le propriétaire d'une m&$on qu'il habite, consomme le service annuelle-
no L ET DS dites 3 ; Des
ment rendu ar sét25 © 4 S'il ne l'entretient pas, et si Cu Couséçuence elle
t 4  . . " à
perd chaque année une paicte de sa s'aleur , il consomme avec le rcveuu de cs
fonds une por ion du fonds à 5-même. -


Ll


RICHESSE. , bot
parce qu’elles n'existent que parmi les hommes réunis en
société. IT. 3. 6.

La valeur des choses ( valeur par le moyen 4e I-quelle
elles deviennent des richesses sociales ) n’est deconnue,
que lorsqu'elle peut obtenir en échange une -atre valeur.
La valeur d'une chose est alors égale à selle de idütes
les choses qu’on peut obtenir en “échange. F'aleur recon-
nue el valeur échangeable, ont une même signification. I.
2. Il. 3. 6.

On est riche soit en produits déjà créés, soit en fonds

*et ou revenus. Quand on est riche en produits, cette vi-
chesse pont être affectée par la hausse ou la baisse de ces
produits : on est plus riche quand Us haussent; on l’est
moins quand ils baissent.

Lorsqu'on est riche en fonds ct en revenus, c’est-à-dire
en richesses perpétucllement renaissantes , on est d'autant
plus riche que les produits sont moins chers. Car toute
valeur est relative. Celle des fonds et des revenus est d'au-
tant plus grande, que celle qu'on acquiert avec des fords
ct des revenus est plus petite. (La petite valeur des pro-
duits el leur graude quantité sont un seul et même effet. (1)
IL 95,


ED
Le comble de Ja richesse serait de pouvoir se procurer


pour Fien lout ce qu'on voudrait avoir, comme il arrive-
rait si nos besoins pouvaient tous satisfaits par des
richesses naturelles. IE. 45.


6 +


ï , “5: : | RTE
(1) La baisse d'un produit aceroît par rapport à ce produit en particulier, la
aelourvnème du /onds produetif d'où ce produit-\x est sorti et du revenu dont


il fat partie, Le producteur d'un produit qu. a baissé, le done à meilleur


Y
marché parce qu'il lui revient à meilleur marche, pas moindre;
PARLE ER
ct jusqu'au point où il est doremi ten de son} pre produit, ‘le paie moins


chèr, pr Qu'il lui revient moins cher. |


502 RICHESSE.
{ a


On serait, au contraire, au comble de la pauvreté , si
Va valeur des choses dont on a besoin , excédait celle des
choses qu'on peut donner en échange. (1):

On'ie saurait évaluer dans un lieu les richesses d’un
autre lice, par la raison que nulle évaluation ne peut être
‘que la coiparaison de la valeur de deux objets qui sont
en présence 1 un de l’autre. On peut estimer à 700 millions
de livres sterling (2)la totalité des ré fenus de l'Angleterre;
on peut, lorsque le cours du change est à 24 fr. pour une
livre sterling, dire que 700 millions de livres sterling
valent à Paris 16,#00,000,000 de francs; mais l’en n’a encore
aucune idée de ce que ces.500 millions de livres sterling
peuvent acheter en Angleterre. (3) I. 373. IL. 6.

On ne peut pas même comparer la quantité d'utilité pro-
duite dans un pays, avec la quantité produite dans un
autre. L'utiliié que les hommes d'un pays tronvent dans
un produit, ne peut s'apprécicr que par le prix qu'ils


(x) Ces deux suppositions gratuites n'ont'jiour but que de faire entendre le
raisonnement. Au reste, si les deux suppositions sont inadsmissibles prises dans
leur géncralité, cMles se réalisent partiellement dans la baisse que les progrès
de l'industrie occasionnent dans la valeur de certains produits, et dans la
hausse que les impôrs causent dans d’autres vbs. Dans le voisinage de certaines
mines de houille , les débris de cu combustible tombent de valeur an print
que, four en avoir, il ne faut souvent que prendre la peine de les ramasser.
Tont le monde dans ces em pois est assez riche pour co consommer. Dans
d’autres endroits, comme sr un navire en mer, la æalcur d’un verre a'eux:


peut excéder les facultés des plus riches passagers. i
Li :
(2) Estimation de Colqhoun.


(3) Il u'en est pas de méme quand on évalue la fortune d'une famille dans
le pays et au temps où l'on vit : une famille qui a 40 mille francs de revenu à
Paris , est réellement deux fois at si riche qu'une famille qui en a vingt dans
la méme ville Des rréme pce, parce que pour 40 mille francs tous les ans.
Clr peut avoir in logement u séble en étendue ou en beauté ; un nombre double


de à nmestiques . recevoir du à, qnde dans Ja méme proportion, ete.
ro


SATAIRE. 5o3
mettent à ce produit; et les prit d'un pays ne peuvent
s’évaluer dans un autre.

Cela montre qu'on ne peut compter sur aucun résuitat
positif, en comparant la statistique d’un pays «vec celle
d’un autre. La comparaison de la richesse de deux nations
esi la quadrature du cercle de l’économie politique. H @nt
se contenter de savoir que la nation chez qui les produits
à consommer, sont, eu général, le plus abondans par
rapport à la population, et où les produits se distribuent
le mieux en proportion de la part que chacun a prise à
la production, est celle où l'on est le micux accommodé, où
Fon jouit de plus d’aisance (1). LE. 191.


S


Sazamne. Cest le loyer d’une faculté industrielle, ou plus ri-


goureusement le préx de l'achat d’un service productif in-
dustriel. IL. 106.


L'homme industrieux qui recoit un salaire, cède sa part
des profits industriels à l'entrepreneur qui paie le salaire.
Celui-ci gagne ou perd sur Je salaire payé, selon que le
profit résullant du trarail qu'il achète, est supérieur ou in-
féricur au salaire.


EC salaire est relativement au profit industriel, er que
she se ;
l'intéret est au Profit du capital; ce que le fermage est au


profit du fonds de terre.


Se ee nn De NY ne on ne
(r) Une nation où les produits ne vont Ê à ceux qu produisent, où n'y
vont pas en propôrtior de La part qu'ils prennent à la production, porte en
N elle-mème un germe de @éclin , un decouragement pour la classe productive ,
üu enrouragement a passer de celle-ci dass celle qui désore. C'est re qui tue
infailiblement tôt où tard les gourtinemenst qni se nogrisent d'abus Qn
ne sait print encore quelle durée pourrait fie one politique sine
nation, si elle était bien ardonue. Fe


5o4 SAVANS. SERVICES PRODUCTIFS.


n


Savaxs. Ils concourent à la production en faisant connaître
les lois et les corps de la nature que les entrepreneurs’
d'industrie font ensuite servir à l usage‘ de l’homme. E. 41.
IL. g7. :

Services Propucrirs. Ce sont les résultats de l’action, ou si
l’on veut du travail :


- De lérdustrie ; nécessaires pour, qu'une
Du capital ; uhité soit produite. I,
Des Âgens naturels ; 7. 23.28. 53. IL .


Le propriétaire de ces divers fonds productifs peut les
exploiter pour son compte, ou vendre à d’antres personnes
les services qu’on en peut tirer. I. 36. II. 29.

Louer un fonds productif, ou vendre le service produc-
tif qu’on en peut tirer, c’est la mème chose.

Le propriétaire d’un fonds productif, l'exploitant pour
son compte , le produit qu'il en retire, c’est-à-dire la va
leur des choses produites , l’indemnise de la va/eur des
services productifs qu’il a corsommés.

S'il vend le service productif d'un fonds, celui qui
achète est un entrepreneur, La valeur produite est alors
au compte de l'entrepreneur , et l'indemnise, bien ou mal,
de la valeur des ser vien productifs qu'il a achetés ct cor-
sommés pour produire.

Dans l'échange qu’on fait de deux produits , on n’échange
dans le fait que lesiservices productifs qui ont servi à les
créer. Dans cet écharre chacun cherche à donner le moins
de services productifs tu’il peut et à en recevoir davan-
tage ; c’est-à-dire, offre le produit qui en a exigé le moins,
contre celui qui en a exigé le plus; ce dri dirige les ser-
vices productifs vers les enres de production où il y a le
mains eee ee PS, action : faire (1). IT.

M en eve Ja


h


À
(1) Exemple : ;Vutilité d'un Vhapez+, combinée avec l'état d'aissnce des


SPÉCULATEUR. SPÉCULATION. 509


‘

La valeur de tous les services productifs qu’il faut con-
sominer pour former un produit, compose les frais de pra-
‘duction de ce produit. TE. 10.

Les principaux succès de l’éndustrie sont dus au parti
qu’elle sait tirer du service productif des capitaur et des
agens r&turels (qui comprennent les terres ). Le Service
qu'on peut tirer surtout des agens naturels non appropriés
( de toutes les lois du monde physiqne) n'a point de bornes


connues. 11 dépend de la civilisation ct des lumiéres d’une
nation. I. 31. 35.


SPÉCULATEUR, SPÉCULATION. Le commerce de spéculation
consiste plutôt à acheter une marchandise lorsqu'elle est
à bon marché, pour la revendre lorsqu'elle est chère,
qu’à l'acheter au lieu où elle vaut moins pour la revendre
au lieu où elle vaut plus. Cette dernière operation consti-
tue le commerce proprement dit ; elle donne une véritable

Jacon aux produits, leur commnnique , en les mettant à
portée du consommateur, une qualité qu'ils n'avaient pas.
Le spéculateur n’est d'aucune wtiäté, si ce n'est pourtant
de retirer une marchandise de la circulation lorsqu'elle y
est trop abondante, pour l'y reverser lorsqu'elle ÿ est trop
rare (1). L. 86. |


ne en


consommateurs de chapeaux , en porte le prix 4/30 fr. L'utilité d'une moutre
d'argent, dans les mêmes circonstances, en ee également le prix à 30 fr.
Mais si ce dernier produit vient à exiger w/feu moins de services productifs,
et par conséquent de frais de production . une partie des services qui crdaient
des chapeaux, se porfent veis la fabrication des montres ; on offre un peu


plus des services qui se résulvent en moñtres , et un peu moins de ceux qui se
1ésolvent en chapeaux. h«


\ ; a x : à
(1) Elle; est trop abondante lo sqne l'avis MER LL nuit à SR
production ; cle y esttrop rare lors ne les he Plus de le cons menarion la fout

e


payer war le consommatenr à un prie ui sn fi se ses frs e * pradurtin


5oG "TERRES. TRAVAIL. UTILITÉ.
Tennes : l’un des agens naturels de la production. Le service
des terres dans l'acte de la production est un des services


;


product, fs auxquels nous devons les ‘produits. { Voyez
Fonds de terre. )

‘Fravaiz; action suivie, dirigée vers un but. Le travail est
productif lorsqu'il procre à une cldse quelconque un
degré d'utilité d’où résulte, pour cette chose, une valeur
échangeable, ou un accroissement de valeur, en retour
de quoi on puisse obtenir quelque autre chose. Il est
improductif lorsqu'il n’en résulte aucune valeur. 1. 52.

Les travaux productifs sont de trois espèces : ceux du
savant ; ceux de l’entreprencur d'industrie ; ceux de l'ou-
srier. XL. 7. 64.


U


à «

Uruuré; c’est, en économie politique , la faculté qu'ont les

choses de pouvoir servir à l’homme, de quelque ;nanière

que ce soit. La chose la plus inutile , et même la plus in-

* commode , comme un manteau de cour, a ce qu’on appelle

ici son utilité si l'usage dont elle est, quel qu'il soit,
suffit pour qu'on la meite à prix. I. 3. 4. IL 5.

Ce préx est la mesure de l'utilité qu’elle a au jugement
des hommes, de la satisfaction qu'ils retirent de sa con-
sommation ; car ils né”chercheraient pas à coxsommer celte
utilité, si, pour le psér Mont elle est, ils pouvaient acquc-
rir une utilité qui leur pr,eurât plus de satisfaction. Y. 3.
IL 0. |

L'utilité ainsi entendu? cest le fondement de la demande
qui st faite Aes produii” ct pa: conséquent de leur valeur.
Mais la weeur ne nn ate pas à-proportion que l'utilité est


frande : ele monte à hrope’ ion que la chose est moinc


VALEUR DES GnOSES. 507


offerte; et elle est d'autant moins offerte que ses frais de
production sont plus considérables. IL. ro.

11 y à une UTILITÉ MÉDIATE €t UNC UTILITÉ IMMÉDIATE.
Celle-ci est celle dont on peut user immédiatement,
comme celle de tous les objets de consommation.

L’utilfté médiate est celle des objets qui ont uné.aleur
comme moyen de procurer un objel d'usage immédiat ;
telle est celle d’un contrat de rente, d'un effet de com-
merce, d'un’ fonds productif susceptible de pouvoir être
aliéné. IL 24.

V
VALEUR DES CHOSES, valeur échangeable, valeur appréciative
des choses. C’est ce qu’une chose vaut; c’est la quantité
d’autres choses évaluables qu’on peut obtenir en échange
d'elle (1). IT. 2.
La valeur de chaque chose est le résultat de l'évaluation
contradictoire faite entre celui qui en a besoin ou qui la
demonde ; et celui qui la produit, ou qui l'offre. IL. 3. 16.
Ses deux fondemens sont donc :
1°. L'utilité qui détermine la demande qu'on en fait.
35185.

2°. Les fraës de sa production qui bornent l’étenffue de
sa demande. IE. 10, L

Lorsque son utilité n'élève pas ff valeur au niveau de


ses frais de production , la choÿ ne vaut pas ce qu'elle


.
{1} On sent que l'écuange, ou la faculk de pouvoir être échangée, est néces-
faire pour déterminer la valeur d'une cAse. La valeng que le possesseur atta-


Cheruit à sa chose, “etait arbitrai


dhattne avec une autre personne Riant un cette autre per-


tonne rt celle qui a besoin de la use, et ff est obligée Jpour l'avoir, de


louuer uno anti valeur en a huerge


508 ” VALEÜR.DES CHOSES.


coûte ; c’est une preuve que les services productifs pou-
vaient être employés pour créer une valeur supérieure a
la sienne. Les possesseurs de fonds productifs, c’est-à-dire
ceux qui disposent de quelques facultés industrielles , de
quelques éapétaux ou fonds de terre , sont en conséquence
perpétuellement occupés à comparer les frais de-produc-
äon avec les valeurs produites, ou (ge qui revient au
même ) à comparer entre elles les valeurs produites ; car
les frais de production ne sont autre chose que la valeur
des services productifs , ronsommés pour donner un pro-
duit ; et la valeur d'un service productif n'est autre que la
valeur du prôduit qui en sort. Valeur du produit, valeur
du service productif , valeur des frais de production ; sont
donc des valeurs pareilles toutes les fois q'ic les choses
sont abandonnées à leur cours naturel. Or , c’est la valeur
uniforme de toutes ces choses qui se règle d’après l'offre
et la demande, d’après la quantité qu'on peut fournir d’un :
certain produit , el d’après le besoin qu’on en a. Ce qu';
tante D FOR ES In be, irigmtonjonrs: À pre
dhuction du côte des éhuses dont Le besoin se Esit Je À
sentir DE ou, de
Too coque l'amonité en int rehi ant de certaines proc
don, nue in monopoles, angmepte aetifici ile #
ment Je vafeur d'un produër ON commet in spoliution ;
cle s attribue venr jé he des zéchenes d'inutes a Lhonne
par la auteure des A TRS +, enr res sols hertircttes $0 &
les tué pie coidént den, 1 4, b
anses des chocs AOL LOTO /TEU TENTE NET qu
nomane dote puis, LE be. nur,
Pour ba TT dt dos, votes Hs mess À here
a KAREs Hocte Que 77] cdoreardie “0
Pour ie trois sorte de ME Upon que peut Lente,
dus da talons dd, blu ve, Je dut Jr


+


VALEURS. og


Et pour les rapports de valeurs entre les fords produc-
ufr, les revenus et les produits , voyez les mots : Revenu,
Richesse. °

Véieur ou Vazeurs (au pluriel }se prend quelquefois
pour la chose pu les choses évaluables dont on peut dispo-
ser, mais en faisant abstraction de la chose , et en ne con-
sidérant que sa valeur. C’est ainsi qu’on di * Z/ a déposé
des valeurs pour gage de sa dette.

Quand on prète un capital, ce sont toujours des valeurs
qu'on prétè et non tel ou tel produit ; car s’il a été prèté en
écus, ce ne sont pas les mêmes écus qu'on restitue. Si le
capital a été prèté en marchandises, comme lorsqu'on vend
à crédit, ce ue sont pas les mêmes r27archandises qu’onrend,
mais d’autres #7archandises , ou des écus, pour la ruême
valeur.

Le même mot s'entend aussi des signes représentatifs
de choses évaluables , des titres au moyen desquels on
peut se les procurer. On a des valeurs 'en portefeuille,
quand on y a des lettres-de-change , des billets de banque,


des contrats de rentes , etc,


FIN DE L’ÉPITOME ET l' TOME II.


WU IR


00027821


Digitized with financial assistance from the
Government of Maharashtra
on 28 September, 2015
